www.zsw-bw-jobs.de.de
13788-k19921.306-S
2022-03-24
Testingenieur (m/w/d) für Untersuchungen an Batterien, Ingenieur/in - Erneuerbare Energien 
ZSW Zentrum für Sonnenenergie- und Wasserstoff - Forschung
{'land': 'Deutschland', 'region': 'Baden-Württemberg', 'plz': '89081', 'ort': 'Ulm, Donau', 'strasse': 'Helmholtzstr. 8'}
// Zentrum für Sonnenenergie- und Wasserstoff-
Forschung Baden-Württemberg (ZSW)

// Energie mit Zukunft

Das Zentrum für Sonnenenergie- und Wasserstoff-Forschung Baden-Württemberg (ZSW) ist eine gemeinnützige Stiftung des Landes Baden-Württemberg sowie verschiedener Institutionen und Unternehmen. Unsere Arbeitsschwerpunkte sind die wirtschaftsnahe Forschung und Entwicklung zu erneuerbaren Energien, Energiespeicherung und Energieeffizienz sowie Analysen von Energiesystemen. Als industrieorientiertes Forschungsinstitut ebnen wir gemeinsam mit unseren Partnern neuen Technologien den Weg in den Markt – dabei arbeiten wir von der Materialforschung über Systeme, Tests und Marktanalysen entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Diese Expertise aus einer Hand ist für unsere Partner aus der Wirtschaft ein wesentlicher Erfolgsfaktor.

Für das Fachgebiet Akkumulatoren (ECA) am Standort Ulm suchen wir zum nächstmöglichen Zeitpunkt einen

Testingenieur (m/w/d) für Untersuchungen an Batterien

Ihr Aufgabengebiet:

• Messtechnische Untersuchungen an Li-Ionen Batterien und anderen modernen elektrischen Speichern
• Planung, Aufbau, Programmierung, Durchführung und Auswertung von Versuchen an Batterien
• Installation, Programmierung, Betreiben, Optimieren und Wartung von verschiedenen Prüfanlagen
• Projektverantwortung mit Kundenkontakt für diese Projekte

Ihr Profil:

• Dipl.-Ing. (FH/TH), Bachelor, Master Elektrotechnik, Mechatronik oder vergleichbare Qualifikation
• Einschlägige Berufserfahrung in den o.g. Aufgabenbereichen
• Gute IT-Kenntnisse (CAN-Tools; Programmierkenntnisse in VBA, Python und/oder C)
• Gute Kenntnisse in MS-Office und Englisch
• Fähigkeit zu schneller Einarbeitung in neue Themen,Kommunikationsstärke und Teamfähigkeit
• Hohes Maß an Engagement und Belastbarkeit, gewissenhaftes und zuverlässiges Arbeiten
• Strukturierte, zielorientierte und selbständige Arbeitsweise

Unser Angebot an Sie:
Das ZSW bietet Ihnen eine kreative Atmosphäre, in der neues Wissen und nachhaltige Prozesse gefördert werden. Sie finden bei uns ein offenes Miteinander mit vielen Freiheiten, umfassendem Gestaltungsspielraum, flachen Hierarchien und der Möglichkeit zu selbstständigem Arbeiten. Möchten auch Sie die angewandte Energieforschung weiter voranbringen? Wir freuen uns auf Ihre Bewerbung!

Das Arbeitsverhältnis ist zunächst auf 3 Jahre befristet, hat einen Beschäftigungsumfang von 100% und ist nach den im öffentlichen Dienst üblichen Regelungen (TV-L) eingestuft. Das ZSW bietet zusätzliche Sozialleistungen an. Wenn Sie Interesse an dieser Position haben, bewerben Sie sich bitte bis spätestens 27.04.2022 ausschließlich über das Bewerbungsformular. Fachliche Fragen beantwortet Ihnen Herr Dr. Olaf Böse gern unter der Telefonnummer +49 731 9530-551. Weitere Informationen erhalten Sie unter www.zsw-bw.de.

http://www.cs2-itec.de
10000-1193425646-S
2023-03-02
22390: C&P Engineer Studies (HVDC) (m/w/d), Ingenieur/in - Elektrotechnik 
Cs2 ITEC GmbH & Co. KG
{'land': 'Deutschland', 'region': 'Bayern', 'plz': '91052', 'ort': 'Erlangen', 'strasse': 'Anton-Bruckner-Str. 2a'}
Cs2 ITEC bietet Ihnen als Berufseinsteiger oder erfahrenem Spezialisten ausgezeichnete Möglichkeiten der fachlichen und persönlichen Weiterentwicklung.

Bei spannenden und abwechslungsreichen Tätigkeiten für internationale Großkunden und Konzerne, bauen Sie, je nach Aufgabenstellung und Position tiefes Fachwissen in neuesten Technologien oder breites Projektleitungs- bzw. Führungs-Know-how auf. Durch die Vielzahl unserer Themen können wir Ihnen, je nach persönlichen Wünschen, verschiedene Technologiebereiche und Aufgabenstellungen anbieten.

Das bieten wir Ihnen:

- Abwechslungsreiche Tätigkeiten in einem spannenden Aufgabenumfeld
- Internationale Großprojekte bei namhaften Kunden
- Mitarbeit in einem sympathischen und motiviertem Team
- Angenehmes und kollegiales Arbeitsumfeld
- Interessante Perspektiven für die fachliche und persönliche Weiterentwicklung
- Attraktive Vergütung und flexible, familienfreundliche Arbeitszeiten

Diese Aufgaben warten auf Sie:

- Stabilisierung & Betreuung der bestehenden HPC Environment inkl. Web Visualisierung
- Weiterentwicklung der bestehenden HPC Environment inkl. Web Visualisierung
- Integration der AWS Lösung für bestehende HPC Environment

Was Sie mitbringen sollten:

- Studium der Informatik oder Elektro- und Leittechnik, wünschenswert ist die Fachrichtung Energietechnik oder vergleichbare fachspezifische Berufserfahrung
- Gut bis sehr gute Kenntnisse in MATLAB, HTML, Java, PHP, Python und Simulink erforderlich
- Kenntnisse im Bereich transienter Simulationen von Gleichstromübertragungsanlagen wünschenswert
- Gute Deutsch- und sehr gute Englischkenntnisse
- Interkulturelle Erfahrungen und Fähigkeiten zur Zusammenarbeit mit internen Partnern wünschenswert

Wir freuen uns auf SIE !

Cs2 ITEC GmbH & Co. KG
Anton-Bruckner-Straße 2a
91052 Erlangen

http://www.juwi.de
10000-1192585517-S
2023-01-03
Werkstudent (m/w/d) in der Geschäftsentwicklung Deutschland | Schwerpunkt Digitalisierung / Qualität, Betriebswirt/in (Hochschule) 
JUWI AG
{'land': 'Deutschland', 'region': 'Rheinland-Pfalz', 'plz': '55286', 'ort': 'Wörrstadt', 'strasse': 'Energie-Allee 1'}
Ich will einen sinnvollen Job, nicht irgendeinen. In einem Unternehmen, das mir die Chance bietet, ein großes Ziel zu erreichen: 100% saubere Energie. Klingt ambitioniert, ist aber machbar. Ich arbeite bei JUWI. Wann startest Du?
Zur Verstärkung unseres Teams suchen wir Dich als

Werkstudent (m/w/d) in der Geschäftsentwicklung Deutschland | Schwerpunkt Digitalisierung / Qualitätsmanagement
Teilzeit - befristet

Bei uns hast Du die Chance, ein echtes Zukunftsprojekt mitzugestalten. Seit mehr als 25 Jahren ist JUWI Vorreiter der Energiewende. Als 100%-Tochter der MVV Energie AG planen und bauen wir Projekte in den Bereichen Wind- und Solarenergie sowie Hybridsysteme mit Speichern im In- und Ausland und bieten darüber hinaus weitere Dienstleistungen rund um die technische und kaufmännische Betriebsführung. Mit mehr als 1.100 Mitarbeitern und bislang über 1.200 realisierten Windenergie- und rund 1.850 PV-Anlagen hat sich JUWI als ein bedeutender Akteur für erneuerbare Energien etabliert.

In der JUWI GmbH treibst Du die Energiewende voran – und das je nach Aufgabengebiet aus ganz unterschiedlichen Perspektiven. Wir planen und realisieren Wind- und Solarenergieprojekte in ganz Deutschland, unterstützen aber auch die internationalen juwi-Gesellschaften und steuern gleichzeitig die Aktivitäten der gesamten JUWI-Gruppe.

Deine Aufgaben
Als Werkstudent (m/w/d) in der Geschäftsentwicklung Deutschland | Schwerpunkt Digitalisierung / Qualitätsmanagement arbeitest Du aktiv an der Implementierung und Verwaltung von digitalen Systemen sowie der kontinuierlichen Optimierung interner Prozesse in der Projektentwicklung erneuerbarer Energien in Deutschland mit.

Im Rahmen Deiner Tätigkeit:
übernimmst Du eigenverantwortlich Teilprojekte zur (digitalen) Prozessoptimierung,
bist Du Ansprechpartner:in bei Rückfragen zu bestehenden IT-Anwendungen,
arbeitest Du an der Entwicklung und Einführung von Tools mit (z.B. auf Basis von Excel),
führst Du Datenanalysen und Wirtschaftlichkeitsberechnungen durch,
erstellst und pflegst Du zur Qualitätssicherung relevante Dokumente in enger Abstimmung mit den unterschiedlichen Abteilungen und
unterstützt Du das Team bei übergreifenden Projekten, die in den Zuständigkeitsbereich der Geschäftsentwicklung fallen.

Dein Profil
Du befindest dich im Studium eines wirtschafts- oder ingenieurswissenschaftlichen bzw. umweltwissenschaftlichen Studiengangs, oder bringst als Student:in anderer Studiengebiete ein Verständnis und Interesse für die genannten Themenbereiche mit.
Du kannst uns im Umfang von 16-20 Stunden pro Woche unterstützen.
Kennzeichnend für Deine Arbeitsweise sind Zuverlässigkeit, ein hohes Maß an Selbstständigkeit und eine schnelle Auffassungsgabe.
Eine hohe Einsatzbereitschaft sowie der diskrete Umgang mit vertraulichen Informationen sind für Dich selbstverständlich
Du bringst umfangreiche Anwenderkenntnisse im MS-Office-Paket (z.B. Excel, SharePoint) mit.
Programmierkenntnisse (z.B. VBA, Python) sind von Vorteil, aber keine Voraussetzung.
 
Unser Angebot
Freundliche Arbeitsatmosphäre in modernen, energieeffizienten Gebäuden
Barrierefreie Arbeitsplätze und Einrichtungen
Duz-Kultur über alle Hierarchiestufen hinweg
Flexible Arbeitszeiten und Arbeitszeitmodelle
Möglichkeit zur Wertkontoeinzahlung und Sabbatical
Firmeneigene Kantine "juwitality" mit saisonalen und regionalen Produkten
Betriebseigene Kita "juwelchen" mit Betreuungsplätzen ab 1 Jahr
Kostenlose Sportmöglichkeiten, wie professionell eingerichteter Fitnessraum, Rasen-Fußball-Kleinfeld, Beachvolleyball sowie Business-Bike im Rahmen von Entgelt-Umwandlung
Gute Verkehrsanbindung und kostenlose Parkplätze
Mitarbeiterrabatte über corporate benefits

Interessiert?
Bitte fülle die Felder im Bewerbersystem aus und füge auch gerne zu Deinem Lebenslauf weitere Unterlagen wie Anschreiben und Zeugnisse als PDF-Datei bei.

Wir freuen uns auf Deine Energie!

Ulrike Rupp
Senior Assistant
+49 (0) 67329657-1102

http://www.arbeitsagentur.de
10000-1190170005-S
2022-07-14
Projektingenieur:in (m/w/d) für integrierte Energiesysteme in Vollzeit, Projektingenieur/in 
Lintas Green Energy GmbH
{'land': 'Deutschland', 'region': 'Niedersachsen', 'plz': '26122', 'ort': 'Oldenburg (Oldb)', 'strasse': 'Alter Stadthafen 3B'}
Du hast Lust ein innovatives Projekt- und Dienstleistungsunternehmen für die europäische Energiewende bei seinem Ziel zu unterstützen, zu einem bevorzugten Partner für ganzheitliche Energielösungen von morgen zu werden? Dann bewirb Dich jetzt als

Projektingenieur:in für integrierte Energiesysteme in Vollzeit

Stellenbeschreibung:
•	Beratung von Kunden bei der Konzeptionierung individueller integrierter Energiesysteme
•	Abfrage und gezielte Identifikation von Kundenanforderungen 
•	Energiewirtschaftliche und energierechtliche Einordnung der technischen Konzepte
•	Erstellen von Berichten und Konzepten
•	Kontaktaufbau zu Herstellern innovativer energietechnischer und -wirtschaftlicher Lösungen sowie Bewertung dieser Lösungen für unsere Projekte
•	Nutzung und gezielte Weiterentwicklung unserer Software- und Modellierungslösungen
•	Teilnahme an Fachmessen, Kongressen, Vorträgen und Schulungen zu integrierten Energiesystemen

Das bringst Du mit:
•	Neugierige und offene Persönlichkeit mit dem Wunsch die Energiewende voranzubringen
•	Hohe Problemlösekompetenz mit kreativer und selbstständiger Arbeitsweise
•	Abgeschlossenes Masterstudium im Ingenieurswesen (TGA, Energietechnik, Maschinenbau, Elektrotechnik, Physik, Erneuerbare Energien, …) mit Bezug zum Thema Energieversorgung und Erneuerbare Energien
•	Mehrjährige Berufserfahrung im Bereich Energieversorgung und/oder erneuerbare Energien
•	Erste Erfahrungen in der Konzeptionierung dezentraler Energieversorgungskonzepte mit Überblick über die gängigen Erzeugungstechnologien (PV, Wärmepumpen, BHKW, Wasserstoff-Systeme, Batterien, …) sowie in Python oder anderen höheren Programmiersprachen im Rahmen professioneller Softwareentwicklung
•	Energiesystemmodellierung in gängigen Tools (energyPRO, TRNSYS, Polysun, HOMER, …) ist für dich nichts Neues
•	Grundlegende Kenntnisse des deutschen Energiemarktes sowie Rechtsrahmens
•	MS Office sowie LaTeX Kenntnisse für das Erstellen komplexer Beratungsberichte sind von Vorteil
•	Sehr gute Sprachkenntnisse in Deutsch und gute Kenntnisse in Englisch in Wort und Schrift

Das bieten wir:
•	Ein aufgeschlossenes Team mit flachen Hierarchien in einem wachsenden Unternehmen
•	Die Lintas Academy – unser hauseigenes Trainingsprogramm
•	Homeoffice und flexible Arbeitszeiten, damit Arbeit und Privates perfekt zusammenpassen
•	Ein modernes Büro in attraktiver Lage mit Blick über den Oldenburger Hafen
•	Viele weitere tolle Benefits wie frisches Büro-Obst, Kaffeevollautomat und co, Dienstrad-Leasing, betriebliche Altersvorsorge uvm.

Klingt perfekt für Dich? Dann komm in unser Team - wir machen gemeinsam das Beste aus guter Energie.

Bewirb Dich jetzt mit aussagekräftigen Unterlagen über info@lintas-greenenergy.de.
Wir freuen uns auf Dich!

