https://www.smallcases.de/
10000-1193410325-S
2023-03-01
Softwareentwickler (m/w/d) Python, Softwareentwickler/in 
SmallCases GmbH Softwareberatung
{'land': 'Deutschland', 'region': 'Baden-Württemberg', 'plz': '79106', 'ort': 'Freiburg im Breisgau', 'strasse': 'Wentzingerstr. 23'}
Wir, die Smallcases Software GmbH, sind seit unserer Gründung im Jahr 2000 Softwarespezialisten für GIS-bezogene Anwendungen im Telekommunikations- und Versorgungsumfeld. Ausgangspunkt für unsere Lösungen ist das Smallworld GIS, seit 2015 haben wir unser Leistungsangebot Richtung webbasierte Anwendungen, Systemintegration und automatisierter Fttx-Planung erweitert. Unsere Leidenschaft ist die effiziente Erfüllung von Kundenanforderungen: von pfiffigen Produktanwendungen bis hin zu individuellen Projektlösungen.

Als Teil der ITS Gruppe sind wir mit über 400 Mitarbeitern und 19 Standorten deutschlandweit und international vertreten und setzen auf ein arbeitnehmerfreundliches Umfeld und flache Hierarchien. 

Du möchtest daran mitwirken die Planung von Glasfaserausbau effizienter zu gestalten? Dich interessiert, mit welchen Technologien sich smarte Software für Versorgungsunternehmen entwickeln lässt? Dann werde Teil der Smallcases Software GmbH und verstärke unser Team mit deinem Know-how. 

Aktuell suchen wir einen

Softwareentwickler (m/w/d)

für unseren Standort in Freiburg. 

Deine Aufgaben:
- Programmierung mit Python und JavaScript
- Mitarbeit in der agilen Softwareentwicklung in enger Zusammenarbeit mit dem Entwicklerteam

Dein Profil:
- Abgeschlossenes Studium oder Berufsausbildung im Informatik Umfeld
- Programmierkenntnisse in Python und/oder JavaScript und Erfahrung mit GIT, Jira und Confluence
- Bereitschaft zur Einarbeitung in eine neue fachliche Thematik und Interesse an der Arbeit mit GIS und Geodaten
- Freude am Entwickeln und Spaß an der Arbeit im Team

Deine Benefits bei der ITS Gruppe:
- Ein intensives 6-monatiges Schulungsprogramm
- Flexible Arbeitszeiten und Auszeitmodelle
- Individuelle Homeoffice-Möglichkeiten
- Weiterbildungsmöglichkeiten
- Sportliche Teamevents
- Eine leistungsgerechte, attraktive Vergütung
- Unterstützung durch ein Mentoren-Programm
- Arbeit in starken und dynamischen Teams
- Eine wertschätzende Kommunikationskultur und flache Hierarchien

Du willst Teil unseres Teams werden und hast Interesse an der Position des Softwareentwicklers (m/w/d)?
Dann freuen wir uns über Deine Online-Bewerbung unter https://its-service.de/its-gruppe/karriere.

https://www.get-in-it.de/jobsuche/p216543?utm_source=arbeitsagentur&utm_medium=cpc&utm_campaign=launch-basic
13644-216543-S
2023-03-01
Python Softwareentwickler:in (m/w/d), Anwendungsprogrammierer/in 
JobRad
{}
## Werde Teil der JobRad-Erfolgsgeschichte und bewirb dich jetzt!

Wir haben das Rad nicht neu erfunden – aber das Dienstrad!  
 JobRad ist Markt- und Qualitätsführer der boomenden Radleasing-Branche.   
 An unserem Hauptsitz in Freiburg und in unserem Außendienst in ganz Deutschland setzen wir auf begeisterte Menschen, die mit ihrem Talent und ihren Ideen unser nachhaltiges und wachsendes Unternehmen weiter stärken und Menschen aufs Rad bringen.

Von Anfang an bist du Teil des Teams – und voll dabei. Gemeinsam mit deinen Kolleg:innen wirst du digitale Berge versetzen und zentraler Teil unserer Digitalisierung sein. Bei uns bist du sofort wirksam. Du arbeitest in einem tollen Team, dass das gemeinsame Ziel hat, noch bessere Softwerker:innen zu werden. Dein Beitrag macht den Unterschied! Und: Jede Verbesserung macht die Welt ein Stück besser. Mehr Jobradler = bessere Umwelt und bessere Gesundheit.

## Das erwartet dich

- Du wirst Teil eines starken, begeisterten, agilen, cross-funktionalen Teams, das sich weiter im Aufbau befindet.
- Nur die jeweils besten Technologien sind gut genug für unsere Anforderungen.  
 Wir nutzen: Python, Webcomponents, JavaScript ES6+, CSS, HTML, nodejs, npm, git, Angular etc.
- Wir sind überzeugt vom Open Source Mindset und arbeiten unter anderem mit Odoo und Magnolia.

## Das bringst du mit

Mit deiner Motivation und deinen Kenntnissen kannst du im Team Impulse setzen und regelmäßig für Aha-Effekte sorgen. Du arbeitest mit agilen Werten und dein Craftsmanship Mindset inspiriert andere. Zusammen stehst du mit deinem Team dafür ein, alles von Anfang an richtig zu machen.

- Keine Hacks
- Keine Workarounds
- Keine technischen Schulden
- Stattdessen: Clean Code & Clean Design
- Erfahrung mit Odoo ist ein großes Plus

Du bist ein starker Spieler auf dem digitalen Spielfeld und deine Meinung ist gefragt. Neben dem hohen technischen Anspruch stellst du dir auch die Frage “Is it good enough for now?” und willst den Sinn hinter den Features verstehen.

## Wir bieten dir

- Außergewöhnliche Leute und Technologie.
- Die Möglichkeit, unsere Produkte maßgeblich mitzugestalten und am Erfolg eines jungen Unternehmens mit flachen Hierarchien mitzuwirken.
- Ausprobieren und Einsatz der neuesten Technologien.
- Eine gute Einarbeitung und ein tolles Arbeitsumfeld in einem stark wachsenden Unternehmen.
- Dein eigenes JobRad und einen tollen Standort zum Leben, Arbeiten und Radfahren

## Das bietet JobRad

Sinn! Wir sind mit Überzeugung und Freude bei der (guten) Sache. Denn Radfahren nützt jeder:jedem Einzelnen, der Gesellschaft und der Umwelt. Wofür wir stehen, führt unser Leitbild auf.

Clevere Mobilität: JobRad bringt natürlich auch die eigenen Beschäftigten aufs Rad: Wir geben bis zu 85 € monatlich zu deinem Dienstfahrrad (oder deinem ÖPNV-Ticket) dazu. Unter anderem wegen der Fahrradtiefgarage, der Umkleiden und Duschen, die dich darüber hinaus erwarten, wurde JobRad vom ADFC als fahrradfreundlicher Arbeitgeber ausgezeichnet (Kategorie Gold).

Selbstbestimmtes Arbeiten: Bei JobRad gibt es Vertrauensarbeitszeit und Home Office – du sprichst dich ab und entscheidest dann, wann und wo du arbeitest.

JobRad bewegt – und wir sind in Bewegung. Beim mittäglichen Lunch Ride oder der Laufrunde, bei Sport- und anderen Events über Hansefit ... oder natürlich beim Feierabendbier. :)

Teilzeit = voll dabei! Arbeit ist wichtig, aber nicht alles – bei JobRad kannst du auch in Teilzeit weiterkommen und sogar Bereichs- oder Teamleiter:in sein.

Wer gut arbeitet, soll gut speisen: frisches Obst, Kaffee & Tee sind selbstverständlich inklusive!

Perspektiven: JobRad wächst und du wächst mit. Interne Workshops, Weiterbildungen und ein Mentoring-Programm helfen dir dabei, dich weiterzuentwickeln.

## Wir sind stolz auf unsere Kultur des Vertrauens

Neue Kolleg:innen begleiten wir umfassend mit Mentor:innen und Einführungsseminaren zu Leitbild, Produkten, Prozessen und Bereichen. Außerdem bieten wir viele interne und externe Workshops zu Themen wie wertschätzende Kommunikation, Train the Trainer, Achtsamkeit und Moderation an. Ein Angebot, das entscheidend zur Zufriedenheit der Beschäftigten beiträgt.

Bei einer anonymen Umfrage von „Great Place to Work“, einem international tätigen Forschungs- und Befragungsinstitut, gaben 95% der teilnehmenden JobRad-Beschäftigten an, dass ihre Führungskräfte auf die gute Arbeit der Mitarbeitenden vertrauten. Ebenso positiv fiel die Bewertung der Willkommenskultur im Unternehmen aus. Seit dieser Befragung (2021) ist JobRad als attraktiver Arbeitgeber zertifiziert.

http://www.continum.de
10000-1191013711-S
2023-01-16
(Junior) Software Developer (m/w/d), Informatiker/in (Hochschule) 
Continum AG
{'land': 'Deutschland', 'region': 'Baden-Württemberg', 'plz': '79098', 'ort': 'Freiburg im Breisgau', 'strasse': 'Bismarckallee 17'}
Zur Verstärkung unseres Teams Entwicklung und DevOps steht eine Karriere offen für eine/n engagierte/n Mitmacher/in als

(Junior) Software Developer (m/w/d) 
 
Als Software Developer entwickelst und pflegst Du technologisch spannende Projekte mit vielseitigen Schnittstellen. Agile Entwicklung mit Scrum, Tests und Code Review gehören zu deinem Alltag.

Deine Aufgaben:
 Weiterentwicklung von Web-Applikationen (Python / JavaScript) mit Schnittstellen zu vielen verschiedenen Systemen
 Automatisierung von Prozessen (Python)
 Enge Zusammenarbeit mit den Stakeholdern
 Tech-Stack: Debian, Docker, Kubernetes, GitLab, Django, Ember.js

Dein Profil:
 Studium oder Ausbildung im Bereich Informatik, Anwendungsentwicklung oder ähnliches
 Erfahrung in der Software Entwicklung mit Python
 Schnelle Auffassungsgabe und Lernbereitschaft
 Kommunikativ, kritikfähig, proaktiv und teamorientiert
 Eigeninitiative sowie selbstständige Arbeitsweise
 (Technisches) Englisch in Wort und Schrift

Gefördert durch ein innovatives und dynamisches Umfeld erwartet Dich ein vertrauensvolles und professionelles Arbeitsumfeld mit viel Gestaltungsspielraum.  Du wirkst in und aus einem leistungsstarken und erfolgreichen Unternehmen, das von der hochwertigen Lösungsumsetzung für seine Kunden jeden Tag neu begeistert ist. Die Mitarbeit in einem engagierten und kreativen Team sowie gute Fortbildungsmöglichkeiten fördern Deine Weiterentwicklung. Eine leistungsgerechte Vergütung sowie soziale Leistungen, ein kollegiales Miteinander und ein reizvoller Standort in der Toskana Deutschlands tragen dazu bei, dass Du langjährig erfolgreich bei uns arbeiten wirst.
Haben wir Dein Interesse geweckt?
Dann sende uns bitte Deine aussagekräftigen Bewerbungsunterlagen mit Angaben zur Verfügbarkeit und Einkommensvorstellung, vorzugsweise im PDF Format an: bewerbung@continum.net

Weitere Infos auf unserer Webseite unter www.continum.net

Continum AG
Bismarckallee 7b-d
D-79098 Freiburg i.Br.
Email: bewerbung@continum.net

Ansprechpartner: Silvia Bühler
Telefon (+49) 0761 / 4549-537

Die Continum AG ist Spezialist für hochwertiges Enterprise- und Anwendungs-Hosting und unsere DNA ist IT-Sicherheit. Continum versteht sich als Anwalt des Kunden und unterstützt Unternehmen auf dem sicheren Weg in die Cloud. In modernen Rechenzentren in Deutschland, erbringen wir „Managed Services“ nach höchsten deutschen Datenschutzrichtlinien und nach der EU-DSGVO. 

Anspruchsvolle Geschäftskunden aus Deutschland und Europa vertrauen dauerhaft auf unsere herausragende und zuverlässige Kompetenz und Leistung. Zertifizierungen nach ISO/IEC 27001 und nach PCI-DSS (Payment Card Industry Data Security Standard) testieren unsere hohen Sicherheitsbemühungen.

Die Continum AG gehört zum starken Firmenverbund der Freicon Gruppe.

http://www.sick.com
10000-1191295107-S
2023-02-08
Embedded Software Engineer* Emerging Technologies, Informatiker/in (Hochschule) 
SICK AG
{'land': 'Deutschland', 'region': 'Baden-Württemberg', 'plz': '79183', 'ort': 'Waldkirch, Breisgau', 'strasse': 'Erwin-Sick-Str. 1'}
Sie leben digitale Zukunft, wir leben intelligente Sensorkonzepte. Gemeinsam gestalten wir weltweit Industrie 4.0. Ihre Karriere: anspruchsvoll, abwechslungsreich und mit besten persönlichen Entwicklungschancen. Ihr Umfeld: hochprofessionell, international und inspirierend. Ihr neuer Arbeitgeber: ein Technologie- und Marktführer mit weltweit mehr als 11.000 Mitarbeitenden. Ihre Zukunftsadresse: sick.com/karriere
  
Embedded Software Engineer* Emerging Technologies
SICK AG
Freiburg, DE
Vollzeit

IHRE AUFGABEN:
- Design und Implementierung moderner Algorithmen zur Auswertung von Sensordaten auf Embedded-Plattformen
- Mitarbeit bei der Konzeption und Weiterentwicklung im Bereich Cloud- und Edge Computing 
- Identifikation und Evaluation moderner algorithmischer Ansätze zur Messdatenverarbeitung mit konventionellen Methoden und künstlicher Intelligenz, insbesondere in Hinblick auf die Integrierbarkeit on Edge
- Auswahl und Evaluation geeigneter Hard- und Software-Lösungen
- Unterstützung bei der Spezifikation und Umsetzung erforderlicher Kommunikationsschnittstellen 
- Mitgestaltung von Zukunftsthemen in einem innovativen Team zur Entwicklung neuer Technologiebereiche
 
IHR PROFIL:
- Abgeschlossenes Studium in Informatik, Physik, Mathematik oder vergleichbare Qualifikation
- Berufserfahrung als C++/Embedded Systems-Entwickler*
- Begeisterung für hardwarenahe Entwicklung und moderne Algorithmen im Bereich Sensordatenanalyse
- Kenntnisse in den Skriptsprachen Lua oder Python von Vorteil
- Idealerweise Kenntnisse in modernen Kommunikationstechnologien der Industrie 4.0
- Begeisterung für die agile Softwareentwicklung im Team
- Kreativität und Innovationsfreude
 
IHRE BEWERBUNG:
- Wir freuen uns auf Ihre Online-Bewerbung
- Petra Kirner
- Job-ID 31698 
- Vertrauliche Behandlung wird zugesichert

* Der Mensch zählt, nicht das Geschlecht. Wir setzen auf Vielfalt, lehnen Diskriminierung ab und denken nicht in Kategorien wie etwa Geschlecht, ethnische Herkunft, Religion, Behinderung, Alter oder sexuelle Identität.

http://www.sick.com
10000-1190678373-S
2023-01-16
Software Engineer* Embedded / Software Project Manager* Distance Sensors, Softwareentwickler/in 
SICK AG
{'land': 'Deutschland', 'region': 'Baden-Württemberg', 'plz': '79183', 'ort': 'Waldkirch, Breisgau', 'strasse': 'Erwin-Sick-Str. 1'}
Sie leben digitale Zukunft, wir leben intelligente Sensorkonzepte. Gemeinsam gestalten wir weltweit Industrie 4.0. Ihre Karriere: anspruchsvoll, abwechslungsreich und mit besten persönlichen Entwicklungschancen. Ihr Umfeld: hochprofessionell, international und inspirierend. Ihr neuer Arbeitgeber: ein Technologie- und Marktführer mit weltweit mehr als 11.000 Mitarbeitenden. Ihre Zukunftsadresse: sick.com/karriere
 
Software Engineer* Embedded / Software Project Manager* Distance Sensors
SICK AG
Waldkirch (bei Freiburg), DE, 79183
Vollzeit

IHRE AUFGABEN:
- Software-Design, Implementierung, Analyse und Verifikation für Distanzsensoren
- Projektleitung von Softwareprojekten im Produktentstehungsprozess
- Begleitung des gesamten Entwicklungsprozesses vom ersten Konzept über das Design bis hin zu Tests zum zuverlässigen Einsatz der Produkte
- Schnittstelle zu den Bereichen Produkt- und Projektmanagement sowie Fertigung und Entwicklung
- Kompetenter Ansprechpartner* für Kunden, Lieferanten sowie für nationale und internationale Tochtergesellschaften
 
IHR PROFIL:
- Abgeschlossenes Studium in Informatik, Elektrotechnik oder vergleichbare Qualifikation
- Erste Berufserfahrung in vergleichbarer Position
- Sehr gute Programmierkenntnisse in C/C++ und Skriptsprachen wie Python oder Lua sowie Erfahrung im Umgang mit Entwicklungs- und Simulationstools
- Erste Projektleitungserfahrung von Vorteil
- Gute Englischkenntnisse
- Systematische sowie strukturierte Denk- und Vorgehensweise
- Kreativität in der Lösungsfindung sowie Innovationsfreude
- Ausgeprägte Team- und Kommunikationsfähigkeit
 
IHRE BEWERBUNG:
- Wir freuen uns auf Ihre Online-Bewerbung
- Stefanie Speil
- Job-ID 30092 
- Vertrauliche Behandlung wird zugesichert

* Der Mensch zählt, nicht das Geschlecht.
Wir setzen auf Vielfalt, lehnen Diskriminierung ab und denken nicht in Kategorien wie etwa Geschlecht, ethnische Herkunft, Religion, Behinderung, Alter oder sexuelle Identität.

