https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/10000-1192973237-S
Softwareentwickler/in,  (Senior) IoT / Cyber Physical Systems Developer (m/w/d)  
CGI Deutschland B. V. & Co. KG
Als IoT / Cyber Physical Systems Developer (m/w/d) wirst Du Teil unseres Development Centers. Dabei setzen wir auf agile Entwicklungsumgebungen und beraten unsere Kunden in interdisziplinären Teams. Wir setzen unseren Fokus auf Microservices, Cloud, Container, Agile, DevOps, Big Data und dem schnellen Erreichen erster Ergebnisse. Hierbei stehen Qualität, Kundenverständnis sowie Flexibilität für uns an erster Stelle. Kombiniere die Flexibilität eines Startups mit den Erfahrungen einer erfolgreichen Organisation und lass uns gemeinsam neue Services definieren.Kombiniere die Flexibilität eines Startups mit den Erfahrungen einer erfolgreichen Organisation und starte durch mit CGI!Aufgaben:Im Development Center übernimmst du eine aktive Entwickler Rolle im Scrum-Team und kümmerst dich um die Backend-Entwicklung. Es gibt folgende Aufgabenbereiche, in denen du als IoT / Cyber Physical Systems Developer (m/w/d) unterstützen sollst, wir begrüßen aber einen Fokus auf einen der Teilbereiche.Datenakquise im Feld:• Auswahl und Konfiguration von Sensoren, Auslesen mithilfe von Micro-Controllern (z.B. RasPI, Arduino), Sicherstellen von Konnektivität (Modems, Mobilfunk, Netzwerke)Cloud Applikationen:• Nutzung verschiedener Cloud-Anbieter (MS Azure, AWS, etc.), Mathematische Auswertung von Daten (Statistik, Machine Learning), API-Entwicklung (NodeJS, Express), DatenbankenVisualisierungen:• App-Entwicklung (Android, iOS), Webentwicklung (JS, HTML, Angular), Cross-Platform-App-Entwicklung (Ionic/Cordova)Dabei übernimmst Du einige der folgenden Aufgaben:• Umsetzen von Funktionalen und Non-Funktionalen Anforderungen in Architekturen bezugnehmen auf Sensorik/Edge Verarbeitung, Client-Cloud/Server Verbindungen, Datenverarbeitungen und komplexeren Datenabfragen• Aufbau und Entwicklung von Datenmodellen• Auswahl und Provisionierung von Cloud-Services, je nach Anforderung und Ihrer Erfahrung: MS Azure, AWS, SAP Leonardo, Google Cloud, etcQualifikation:Du hast ein informationstechnologisches Studium oder eine vergleichbare Ausbildung abgeschlossen, zudem besitzt du erste Berufserfahrung in der agilen Softwareentwicklung und den entsprechenden Tools (Git, JIRA, Scrum).Darüber hinaus bringst Du folgende Expertise mit:• Erfahrung in mindestens einer der folgenden Sprachen: C, C++, Python, R, Java, Scala, Javascript• Erfahrung mit SQL und maschinennaher Programmierung• Erstellung von Backends, die unter Datenlast bestehen• maschinelles Lernen oder Predictive Maintenance• Big Data Frameworks (z.B. Spark)• Bereich Industrie 4.0 oder Internet-der-Dinge, bzw. M2M• Clouddienste und Cloud-Strategien (z.B. MS Azure oder AWS)• Webentwicklung mit NodeJS/Express, Ionic oder Angular• Datenverarbeitung sowie Datenbankadministration, -modellierung und -skalierung• Administration von Linuxsystemen (Deployment, Netzwerkkonfiguration, …)• Kommunikationsstärke in Deutsch und EnglischWAS WIR DIR BIETEN•    Starkes Miteinander: Bei uns findest du Kolleg:innen, mit denen die Zusammenarbeit Spaß macht. Wir begegnen uns offen, duzen uns über alle Positionen hinweg und denken nicht in Hierarchien oder Silos.•    Mentoring: Bei CGI steht dir von Anfang an eine Mentorin oder ein Mentor zur Seite. So fällt es dir leicht, dich mit den CGI-Zielen zu identifizieren und dich in dein neues Aufgabenumfeld sowie die CGI-Prozesse einzufinden.•    Work-Life-Balance: Flexible Arbeitszeiten, Remote Work (nach Kundensituation) und wenig Reisetätigkeit ermöglichen es dir, Privatleben und Beruf in Einklang zu bringen.•    Trainings: Die richtigen Trainings und Zertifikate bringen deine Weiterbildung voran. Unsere E-Learning-Plattform Academia ermöglicht dir das Lernen, wo und wann du willst.•    Ownership-Kultur: Wir bei CGI sind nicht einfach nur Mitarbeitende, sondern „Member“: weil wir das Unternehmen aktiv mitgestalten und unmittelbar an seinem Erfolg partizipieren.•    Membership: Wer bei uns arbeitet, kann CGI-Aktien erwerben – das Unternehmen verdoppelt die jährliche Depoteinlage (bis max. 3 % des Bruttojahresgehalts) und übernimmt die Depotkosten.•    Profit Participation Plan: Als Member von CGI wirst du unmittelbar am Unternehmenserfolg beteiligt. Du erhältst eine Gewinnbeteiligung, die sich danach richtet, wie wir als Unternehmen unsere finanziellen Ziele erreichen•    Mobilität: Wir bieten verschiedene Modelle, damit du mobil sein kannst: zum Beispiel mit einer Bahncard, Jobticket, einem Jobbike oder einem  E-Firmenwagen.•    Sabbatical und Elternzeit: Du willst ein Sabbatical machen oder in Elternzeit gehen? Kein Problem! Wir unterstützen dich und sorgen dafür, dass die Auszeit kein Karriere-Stopper ist.•    Wir sind an deiner Seite, auch wenn es einmal nicht so gut läuft: Solltest du aufgrund einer Krankheit längere Zeit nicht arbeiten können, erhältst du bis zu 6 Monate lang dein gewohntes Gehalt weiter, da CGI das gesetzliche Krankengeld aufstockt.•    Member Assistance Programm (MAP): Das MAP bietet unseren Membern und ihren Angehörigen Beratungs-, psychologische Beratungs- und Unterstützungsleistungen an, um ihnen bei ihren persönlichen oder beruflichen Herausforderungen zu helfen. Alle Dienstleistungen sind kostenlos und streng vertraulich. Ob es zum Beispiel um Stressbewältigung, die Pflege von Angehörigen oder die Erziehung geht: Wenn du Sorgen hast, kannst du dich als Member von CGI rund um die Uhr und vertraulich an unsere Beratungshotline wenden.•    Wir stärken die Region: Durch gemeinnützige Projekte, an denen Du dich selbst beteiligen kannstBei CGI erkennen wir den Mehrwert von Vielfalt. Wir wollen ein Arbeitsumfeld schaffen, dem sich alle zugehörig fühlen, und fördern zusammen mit unseren Kunden die Inklusion. Bei uns haben alle die gleichen Chancen, erfolgreich zu sein und sich weiterzuentwickeln. Bist du bereit, Teil unserer Erfolgsgeschichte zu werden? Komm zu CGI – wo du mit deinen Ideen und deinem Engagement etwas bewirkst.Mehr Informationen zu CGI unter www.de.cgi.com
https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/10000-1192457787-S
Informatiker/in (Hochschule),  Cloud Architect (m/w/d) in Stuttgart  
jambit GmbH
Als Cloud Architect in Stuttgart verantworten Sie Konfiguration, Rollout und Betrieb hochmoderner Cloud-basierter Systeme. Im Rahmen interner und externer Projekte sind Sie zuständig für die Integration von Cloud-Diensten in bestehende Infrastrukturen sowie den Rollout kompletter IaaS- bzw. PaaS-Umgebungen vom Entwicklungs- bis zum Produktiveinsatz. Dabei denken Sie in Microservices, arbeiten bevorzugt agil und stimmen sich eng mit Entwickler-Team und Kunden ab. Je nach persönlicher Eignung entdecken Sie Ihre eigenen Aufgaben und Rollen.Sie haben:- Mehrjährige Berufserfahrung im Umgang mit cloudbasierten Architekturen: Sie haben sowohl mit Public Clouds (AWS, Heroku, Cloud Foundry, o.a.), als auch Private Clouds (VMware vSphere/ vcloud, OpenStack, Cloud Foundry) gearbeitet- Erfahrung mit SQL- und NoSQL-Datenbanken und deren Betrieb- Sehr gute Linux- sowie Skripting-Kenntnisse (Ruby, Python, Bash)- Ein umfangreiches Wissen über Netzwerkprotokolle (z.B. HTTP/S, Websockets) und deren Einsatz- Erfahrung mit automatisiertem Deployment und zentralem Konfigurationsmanagement (Chef, Puppet)Idealerweise Kenntnisse im Betrieb von Messagingdiensten wie z.B. RabbitMQ oder ActiveMQDas dürfen Sie bei uns erwarten:- Herausfordernde Projektarbeit für renommierte Kunden in verschiedensten Branchen in einem zukunftssicheren und lebendigen Unternehmen- Die jambit VertrauensLERNzeit, abteilungsübergreifender fachlicher Austausch und ein reichhaltiges Wissens- und Fortbildungsangebot- Flexible Vertrauensarbeitszeit mit Überstundenkonto, attraktive Benefits, vielfältige Mitbestimmung und individuelle Entwicklungsperspektiven- Zahlreiche Events und Freizeitgruppen und ein attraktives, zentrales Büro
https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/12456-633084-1-S
Informatiker/in (Hochschule),  AWS Cloud Engineer (w/m/d)  
Deutsche Bahn AG
Als Mitarbeitende bei der DB Systel GmbH gestaltest du aktiv die Digitalisierung der Deutschen Bahn und formst entscheidend die Zukunft des Konzerns mit. Wir sind ein interdisziplinär aufgestelltes Team und führen selbstorganisiert und agil Beratung auf Basis der Digitalisierungsstrategien durch. Dabei setzen wir unsere Vorhaben mit ganzheitlichem Blick auf die Organisation und das IT-Management um. Unsere geschäftsübergreifende, neutrale und produktunabhängige Beratung und Unterstützung zeichnen uns aus.Zum nächstmöglichen Zeitpunkt suchen wir dich als AWS Cloud Engineer (w/m/d) für die DB Systel GmbH am Standort Berlin, Erfurt oder Frankfurt (Main).An diesen Team-Standorten treffen wir uns regelmäßig bzw. nach Absprache - ansonsten arbeiten wir hauptsächlich flexibel remote oder an einem der Standorte der DB Systel.Deine Aufgaben:- Als Teil des Serviceteams betreust du überwiegend die Partner:innen des DB Personenverkehr mit deinen Teamkolleg:innen- Du stellst die Migration und Optimierung von neuen Applikationen sowie des laufenden Betriebs unter der Anwendung neuester Technologien in der AWS Cloud sicher- Dabei nutzt du unter anderem Container Technologien, wie Kubernetes (EKS), AWS-ECS oder Serverless Technologien, wie Lambda, um die migrierten Anwendungen auf ein neues technologisches Level zu heben- Deine Erfahrung im Bereich Automatisierung und CI/CD nutzt du, um vollautomatisierte Deploymentprozesse einzurichten und beispielsweise mittels Lambda Funktionen deine täglichen Aufgaben im Betrieb zu automatisierenDein Profil:- Du zeichnest dich durch Kenntnisse und Affinität zu aktuellen Cloudtechnologien aus, AWS-Zertifizierungen sind wünschenswert, aber keine Voraussetzung- Methodisches, strukturiertes und eigenverantwortliches Vorgehen sowie ausgeprägte Teamfähigkeit beschreiben deine Arbeitsweise, weil du dich bei uns in einem agilen Umfeld bewegst- Du solltest Kenntnisse im Bereich CDK, Typescript oder Python mitbringen sowie optimalerweise auch Kenntnisse im Bereich Monitoring mit Grafana, Prometheus oder Cloudwatch- Du engagierst dich für deine Aufgaben und deine Kund:innen und bringst idealerweise bereits Erfahrungen im Applikations- und Datenbankenbetrieb mit- Du möchtest deine Erfahrungen im Bereich DevOps einbringen oder gemeinsam mit deinem Team Erfahrungen sammelnDeine Vorteile* Du schaffst Großes und bekommst nicht weniger zurück: ein marktübliches Gehaltspaket mit i.d.R. unbefristeten Arbeitsverträgen und Beschäftigungssicherung sowie vielfältige Nebenleistungen und eine betriebliche Altersvorsorge.* Faszinierende Projekte und Aufgaben bei einer der vielfältigsten Arbeitgeberinnen des Landes fordern dein Können und warten auf deine Handschrift.* Du profitierst von Vergünstigungen in den Bereichen Shopping, Freizeitwelt, Reisen und Bahnangebote. Die monatlich wechselnden Angebote beinhalten z.B. Mobilfunkverträge, Versicherungen, Stromtarife, Vergünstigungen bei Hotelketten, Mode und Lifestyle.* Wir fördern flexible, individuelle Arbeitszeitmodelle und unterstützen, wo es betrieblich möglich ist, durch moderne Arbeitsformen wie Homeoffice oder mobiles Arbeiten.* Du erhältst bis zu 16 Freifahrten innerhalb Deutschlands pro Jahr und weitere Fahrvergünstigungen für deine Freunde und Familie.Chancengleichheit und selbstbestimmte Teilhabe Schwerbehinderter und Gleichgestellter sowie eine respektvolle Zusammenarbeit sind innerhalb des DB Konzerns fest verankerte Grundsätze. Deshalb werden schwerbehinderte und gleichgestellte Bewerber:innen bei gleicher Eignung bevorzugt berücksichtigt.Darüber hinaus haben wir den Anspruch, unabhängig von der sozialen oder ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, des Alters oder der sexuellen Identität und Orientierung allen Kandidat:innen die gleichen Möglichkeiten des Berufseinstieges und der Aus- und Weiterbildung zu bieten. Wir fördern bewusst die Vielfalt und das Miteinander in unseren Teams.
https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/10000-1192889284-S
Software-Architect,  SENIOR PRINCIPAL DEVOPS ARCHITECT (M/W/D)  
Tradebyte Software GmbH
THE OPPORTUNITYBei Tradebyte arbeitest Du mit den ganz großen Playern der E-Commerce-Branche partnerschaftlich zusammen – von angesagten Fashion-Marken bis zu großen Online-Shops. Dabei bieten wir Dir eine offene Arbeitsstruktur und einen unvergleichlichen Team-Spirit. Wir glauben daran, dass Job und Leidenschaft vereinbar sind und bieten Dir dafür das entsprechende Umfeld. Bei ständigem Wachstum sind wir auf der Suche nach neuen Kollegen, die unsere Leidenschaft an der Arbeit teilen. Love what you do – do what you love. Werde Teil von Tradebyte, einem selbstständigen Unternehmen innerhalb der Zalando Gruppe! WHAT WE'RE LOOKING FOR- Mit 15+ jahren Berufserfahrung im Bereich IT-Infrastruktur und zertifizierter AWS Professional auf Expert Level bist Du mit Deinen nachweislich umfangreichen Kenntnissen im Design vertrieblich genutzter und zuverlässiger Infrastrukturen bei uns genau richtig- Infrastruktur (AWS): Du übernimmst aufgrund Deiner praktischen Erfahrung die Führungsrolle in allen Fragen rund um das Design, die Entwicklung und den Einsatz einer fehlertoleranten Unternehmenssoftware in Linux-basierten Systemen- Du bringst umfassende Erfahrung im Aufbau einer anspruchsvollen und hochgradig automatisierten Infrastruktur, sowie CI/CD-Pipelines unter Einbeziehung von DevSecOps-Konzepten in den Software Development Lifecycle (SDLC) für eine multi-tenant-fähige SaaS-Plattform, mit- Du bringst Kenntnisse im Umgang mit IAC-Frameworks mit, z.B. Terraform und CloudFormation; automatisierten Build-Skripten in gängigen Programmiersprachen, z.B. Python, Bash, Ruby, Go; Versionskontrolle von Quellcode-Repositories, z.B. Git, SVN, Bitbucket; CI/CD Deployment-Servern z.B. Jenkins, Gitlab CI, Bamboo oder TeamCity- Du kennst dich mit IP-Netzwerken, Firewall- und VPN-Architekturen, DNS und die Bereitstellung von Diensten durch Lastverteilung (Load Balancing) aus- Von Vorteil sind Kenntnisse in der Verwaltung relationaler Datenbanken in einer multi-tenant-fähigen Umgebung, einschließlich deren Sicherung, Wiederherstellung, Replikation und Leistungsoptimierung- Vorzugsweise hast Du auch schon Erfahrung mit der nahtlosen Implementierung von SSO-Lösungen unter Verwendung von SAML, OpenID Connect oder Okta- Du überzeugst durch Deine exzellenten Kommunikationsfähigkeiten in Englisch. Dabei gelingt es Dir durch Deine Fähigkeiten und Deinen Enthusiasmus, den Blickwinkel des Teams auf die zu lösenden Kundenprobleme einzunehmen und zu verstehenYOUR RESPONSIBILITIES- Als fester Bestandteil eines professionellen Softwarearchitektur-Teams innerhalb der Engineering Foundation legst Du den Schwerpunkt während des gesamten Softwareentwicklungslebenszyklus' auf IT-Infrastruktur, -Sicherheit und -Automatisierung- Du arbeitest zusammen mit den Teams Product, Engineering und Central Platform Services an der Verbesserung von Automatisierung und DevSecOps-Praktiken und beschleunigst unseren Fortschritt zur ISO 27001-Zertifizierung und Erfüllung unserer Zielsetzung für die DORA-Kennzahlen- Du etablierst eine auf Kommunikationsaustausch basierende "Community of practice". Damit hilfst du unseren Team ihr allgemeines AWS-Wissen und ihr Verständnis für Automatisierungsprozesse zu verbessern und damit kontinuierlich die Arbeitsmethoden zu optimieren- Du bietest technische Beratung, Orientierungshilfe und Leitung für unsere Engineering Teams und Produktmanager*innen sowie Coaching und Überwachung von softwarearchitektonischen Konzepten, technischen Entscheidungen und unterstützt bei der Maximierung unserer Investitionsrendite für AWS-Services - Recherche von R&D-Initiativen: Du bleibst bezüglich neuer Technologien, die für das Unternehmen von Nutzen sein könnten, auf dem Laufenden, und erarbeitest Roadmaps, die darstellen, wie sich das Unternehmen künftig entwickeln wird- Du etablierst eine Reihe tragfähiger, eindeutiger sowie technischer Grundsätze und Normen, die deinen Kolleg*innen bei Auswahl, Bewertung und Einführung von Technologien im Rahmen des Tech-Radar-Prozesses unterstützen- Du entwickelst und erstellst Migrationspläne zu Diensten in einer multi-tenant-fähigen Cloud-Umgebung und bietest passende Alternativen anInnerhalb unserer bestehenden Infrastruktur identifizierst Du vulnerable Bereiche, um deren Widerstandsfähigkeit zu erhöhen. Dabei bietest Du Möglichkeiten an, bestehende Infrastrukturen zu übernehmen, zu skalieren oder gegebenenfalls neue Lösungen zu finden. Dabei behältst Du die Effizienz über Teams und Systeme hinweg stets im Blick WHAT YOU CAN EXPECT FROM US- Du arbeitest in einem schnell wachsenden, internationalen Unternehmen, welches Du durch das Einbringen Deiner Talente aktiv mitgestalten kannst- Neben attraktiven Gehältern, hast Du die Möglichkeit an unserem Share-Shop-Programm zu partizipieren und erhältst 40% Rabatt auf Deine Einkäufe bei Zalando (30% Zalando Lounge)- Um Deine professionelle Weiterentwicklung zu unterstützen, bietet Dir Tradebyte umfangreiche Möglichkeiten Dich weiterzubilden und zu entwickeln- Neben flexiblen Arbeitszeiten gibt es die Option für Home Office- Du startest mit 27 Tagen Urlaub im Jahr, welche sich in Abhängigkeit der Betriebszugehörigkeit auf bis zu 30 Tage erhöhen. Zudem gibt es die Möglichkeit sich Zeit für ein ehrenamtliches Engagement zu nehmen und nach 2 Jahren Optionen für ein Sabbatical - Wir helfen Dir umweltfreundlich zur Arbeit zu kommen: fahre mit einem gemieteten E-Bike zur Arbeit oder lade Dein Auto an unserer Ladestation für Elektrofahrzeuge- Du hast Zugang zu zusätzlichen Deutsch- und Englischkursen, welche Dir helfen können, Deine Sprachkenntnisse zu verbessern- Wir unterstützen Dich gerne und tatkräftig bei der Organisation rund um Dein Visum- Bei uns findest Du eine Auswahl an Angeboten zur Verbesserung der Gesundheit von Körper und Geist, im Office gibt es dazu immer kostenlose Getränken und Obst INTERESSIERT?Dann freuen wir uns auf Deine Bewerbung!
https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/10000-1181070608-S
Web Developer,  Software Developer (m/w/d) Web & Cloud  
dSPACE GmbH
Software Developer (m/w/d) Web & CloudKennung: ADSS-TDM-WebStandort: Paderborn  Sie möchten Ihr Wissen und Ihre Erfahrung im Web- und Cloud-Umfeld dazu nutzen, die Mobilität von morgen mitzugestalten? Sie suchen die Herausforderung und möchten unsere neue webbasierte Plattform zur Simulation und Validierung von Fahrfunktionen (Schwerpunkt: ADAS/AD) mitgestalten und weiter aufbauen?Dann suchen wir genau Sie als Software Developer Web & Cloud.Ihre Aufgaben- Konzeption von Funktionalität unter Berücksichtigung von User-Experience-Aspekten- Entwicklung von Web-Frontend-Komponenten basierend auf React und TypeScript- Entwicklung von Backend Services basierend auf diversen Technologien wie Node.js und .NET Core- Bereitstellung der Komponenten als Docker-Container für Kubernetes- Mitarbeit im Scrum-Team Ihr Profil- Erfolgreich abgeschlossenes Studium der Fachrichtung Informatik oder eine vergleichbare softwareorientierte Ausbildung oder Qualifikation- Ein hohes Maß an Eigeninitiative sowie eine analytische und konzeptionelle Vorgehensweise- Lernbereitschaft und die Fähigkeit zur Lösung von Problemen- Sehr gute Deutsch- sowie gute Englischkenntnisse in Wort und Schrift- Mehrjährige Erfahrung und Kenntnisse in einem oder mehreren der folgenden Bereiche:   - Web-Frontend-Entwicklung mit Single Page Application Frameworks wie React, Angular oder Vue.js   - Backend-Entwicklung inklusive Datenbankanbindung, z. B. .NET Core, Node.js, Python, SQL, NoSQL   - Cloud-Technologien, z. B. Docker, Kubernetes, OpenShift   - Cloud-Plattformen, z. B. Microsoft® Azure®, AWS, Google Cloud Was Sie bei uns erwartet- Wir arbeiten in einer zukunftssicheren Branche in internationalen Teams.- Mit dem dSPACE Mentoring gewährleisten wir eine zielsichere Einarbeitung.- Fachkompetenzen fördern wir durch individuelle Weiterbildungen.- Mit flexiblen Arbeitszeitmodellen sorgen wir für Work-Life-Balance.- Die betriebseigene Kita ist nur eines unserer familienfreundlichen Angebote.- Unser dSPACE Spirit: Bei uns sind alle per Du. Dresscodes gibt es nicht. Was bei uns zählt, ist der Mensch.dSPACE GmbHPersonalabteilungFrau Eva MastRathenaustraße 2633102 PaderbornDeutschlandTel.: +49 5251 1638-0Fax: +49 5251 16198-0
https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/12634-539077_JB3583975-S
IT-Tester/in,  Test Automation Engineer Python C/C++ (m/w/d)  
Modis GmbH Mannheim
Sie haben Spaß an der Entwicklung von automatisierter Test-Software? Sie suchen eine neue Herausforderung in einer unbefristeten Festanstellung?Dann sind Sie als Test Automation Engineer Python C/C++ (m/w/d) bei der Akkodis für einen unserer renommierten Kunden in der Automobilbranche am Standort Kaiserslautern ideal.Wir suchen eine:nDie vorliegende Stelle ist im Rahmen der Arbeitnehmerüberlassung zu besetzen.Test Automation Engineer Python C/C++ (m/w/d)Ihre Aufgaben: • Einsatz als integraler Teil eines agilen Softwareentwicklungsteams • Schreiben von automatisierter Test-Software auf der Grundlage vorgegebener Anforderungen • Interaktion mit der Produktentwicklung zu Best Practices • Fernzugriff auf die Testinfrastruktur für Test und Test-Setup • Einrichten der Hardware-Umgebung auf der Grundlage der ProjektanforderungenIhre Qualifikationen: • Erfolgreich abgeschlossenes Studium der Informatik oder vergleichbare Qualifikation • Praxiserfahrung mit den Programmiersprachen Python und C / C++ sowie mit elektronischer Hardware • Know-how in der CAN-Netzwerkkonfiguration, in Jenkins und AWS-Cloud-Computing von Vorteil • Fähigkeit, einen elektronischen Schaltplan zu lesen wünschenswert • Erfahrung mit den elektronischen Systemen von unserem Kunden von Vorteil • Sehr gute Englischkenntnisse in Wort und SchriftWas Sie erwartet: • Wochenarbeitszeit: 35 Stunden • Flexibles Arbeiten im Büro und von Zuhause (hybride Arbeit) • Teamspirit und Diversität • Work-Life-Balance • Attraktive Vergütung • Sozialleistungen • Vielseitige Weiterbildungsmöglichkeiten • Team- und Sportevents • Globales Netzwerk • Attraktives MitarbeiterempfehlungsprogrammDie Benefits können je nach Position und Standort variieren. Eine Übersicht über unsere Benefits befindet sich auf unserer Webseite unterhalb Karriere und Benefits.Senden Sie uns direkt Ihre Bewerbung zu. Für Rückfragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/15794-452179_41065-1-S
IT-Berater/in,  (Senior) Solution Manager/Architect - Cloud AWS (m/w/d)  
Deloitte GmbH
Du machst den Unterschied. Ob im Business Audit & Assurance, Risk Advisory, Tax & Legal, Financial Advisory oder Consulting: Wir bei Deloitte unterstützen unsere weltweiten Mandanten dabei, sich kontinuierlich weiterzuentwickeln. Entdecke ein vielfältiges Arbeitsumfeld, das ständig in Bewegung ist und immer um ein Zentrum kreist: dich und dein Know-how. What impact will you make?## Dein Impact:   - Technische Projektleitung zur Sicherstellung eines reibungslosen Projektablaufs während aller Phasen der Entwicklung, inklusive strategischer Roadmap, Anforderungsanalyse, Design, Implementierung, Test sowie Produktivsetzung  - Analyse und Bewertung bestehender IT-Infrastrukturen im Hinblick auf ihre Migrations- und Transformationsfähigkeit in Private und Public Cloud Umgebungen  - Beratung und aktive technische Unterstützung interner Teams sowie Kunden bei der Bewertung einzusetzender Technologien  - Konzeption und Realisierung flexibler, cloudbasierter IT-Zielarchitekturen und Betriebsmodelle in agilen Teams unter Beachtung von clean Code und good Software crafting, geeignete Refactoring Maßnahmen und kontinuierliche Verbesserung der Build und Test Infrastruktur  - Erarbeitung einer sicheren, skalierbaren und kosteneffizienten Cloud-Architektur mit Bezug auf die Cloud-Strategie unserer Kunden  - Entwicklung von Best Practices für Testbarkeit, Wartbarkeit und Skalierbarkeit zur Unterstützung einer offenen Teamkultur  - Sicherstellung und aktive Förderung des Knowledge Transfers von Best Practices sowie Führung von agilen Entwicklerteams  - Engagement im Umgang mit der Community z. B. durch aktive Konferenzteilnahme oder Teilnahme an Meetups  ## Dein Skillset:   - Umfangreiche Umsetzung von Cloud-Infrastrukturlösungen (insbesondere IaaS & PaaS z.B. mit Terraform oder Ansible) unter Beachtung von Sicherheits- und Compliancestandards  - Mehrjährige Erfahrung als Software-Entwickler im Cloud-Umfeld (bspw. Python, Java oder Go)  - Umfangreiche Kenntnisse im Bereich Containerization (z. B. Docker, Kubernetes) sowie der Implementierung von Microservices  - Praktische Kenntnisse und Erfahrung mit Continuous Integration und Deployment (z. B. git, Jenkins, SonarQube etc.), in der Nutzung von Linux/Unix-Shell sowie Cloud Deployment-Modellen auf Enterprise-Level (insbesondere public, private, hybrid)  - Ausgezeichnetes technisches Verständnis von modernen IT-Architekturen zur Bereitstellung und Nutzung von Cloud-Lösungen, basierend auf verschiedenen Liefer- und Servicemodellen  - Idealerweise Zertifizierungen im Bereich von Cloud Technologien und Lösungen in der AWS-Domäne (z. B. Cloud Developer, Cloud DevOps oder Cloud Architect)  - Erfolgreich abgeschlossenes Bachelor- bzw. Masterstudium im Bereich Informatik bzw. äquivalente Ausbildung  - Gute (B2) Deutsch- und sehr gute Englischkenntnisse  - Moderate Reisebereitschaft ## Deine Chance:Neben einer angenehmen, kollegialen Atmosphäre bieten wir dir ein chancenreiches, internationales Arbeitsumfeld. Bei uns gelten flache Hierarchien und ein Prinzip der offenen Tür. Ein weiterer Pluspunkt: Dank einer Vielzahl von Weiterbildungsprogrammen bringen wir dich in deiner beruflichen und persönlichen Entwicklung einen großen Schritt nach vorn.## Bist du bereit? Mach mit uns den Unterschied!Unser Recruiting-Team freut sich auf deine Bewerbungsunterlagen (CV sowie Abitur-, Hochschul- und Arbeitszeugnisse) über unser Online-Formular. Ein Anschreiben ist nicht notwendig.Gleiche Chancen für alle: Wir begrüßen ausdrücklich auch Bewerbungen von Menschen mit Behinderung. Noch Fragen? Alle Infos zu unserem Bewerbungsprozess findest du in unseren [Bewerbungs-FAQs](http://www2.deloitte.com/de/de/pages/careers/articles/faqs.html).Job-ID: 41065
https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/15794-449262_28921-1-S
IT-Berater/in,  Senior Consultant - Cloud Transformation AWS (m/f/x)  
Deloitte GmbH
You make the difference. Whether in business Audit & Assurance, Risk Advisory, Tax & Legal, Financial Advisory or Consulting: at Deloitte, we help our global clients continuously evolve. Discover a diverse working environment that is constantly in motion and always revolving around one central hub: you and your expertise. What impact will you make?## Exciting tasks await you  - Supporting projects during all stages of development, including requirements analysis, design, implementation, testing as well as go-live  - Realisation of flexible AWS architectures in agile teams in compliance with clean code and good software crafting, suitable refactoring measures and continuous improvement of the build and test infrastructure  - Development of best practices for testability, maintainability and scalability to support an open team culture  - Active support in the knowledge transfer of best practices as well as mentoring of developer teams  - Advice and active technical support of internal teams as well as clients with the assessment of technologies to be used  - Participation in the Community, e.g. by actively taking part in conferences or meetups## Your skill set  - Several years of experience in programming using Python, Java or Scala (full stack) and more than three years of experience as a software developer in the AWS cloud environment  - Extensive experience with implementing cloud infrastructure solutions (especially IaaS with AWS CloudFormation or Terraform) as well as certifications in the field of AWS (e.g. AWS Developer, AWS Architect)  - Extensive knowledge in the field of containerisation (e.g. Docker, Kubernetes) and experience with implementing microservices and security concepts in cloud-based applications  - Practical knowledge of and experience with continuous integration and deployment (e.g. git, Jenkins, SonarQube, etc.), with using Linux/Unix-Shell as well as cloud deployment models at an enterprise level (especially public, private, hybrid)  - Successfully completed bachelor’s or master’s degree in informatics and/or equivalent training  - Good (B2) German and very good English skills  - Moderate willingness to travel (occasional journeys to client meetings)## What you can expect from usIn addition to a pleasant, collegial atmosphere, we offer you a promising and international working environment. We have flat hierarchies and an open door atmosphere. Another plus point: Thanks to a large number of education programs, we take you one big step forward in your professional and personal development.## You are interested? We look forward to seeing you!Please submit your application to the Deloitte Recruiting-Team.You are more interested in a career in our Austrian offices ? Please click [here.](https://jobs.deloitte.at/Job/153320)The inclusion of people with disabilities is our mutual understanding. We very much appreciate your application. Due to our German data protection law, please note that we can only accept online applications via our online recruitment system.Our FAQs will help you with questions concerning applications at Deloitte and will give you specific advice on how to apply successfully via our online portal:[⇒ FAQs](http://www2.deloitte.com/de/de/pages/careers/articles/faqs.html)What impact will you make?Job-ID: 28921
