https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/10000-1192973237-S
Softwareentwickler/in,  (Senior) IoT / Cyber Physical Systems Developer (m/w/d)  
CGI Deutschland B. V. & Co. KG
Als IoT / Cyber Physical Systems Developer (m/w/d) wirst Du Teil unseres Development Centers. Dabei setzen wir auf agile Entwicklungsumgebungen und beraten unsere Kunden in interdisziplinären Teams. Wir setzen unseren Fokus auf Microservices, Cloud, Container, Agile, DevOps, Big Data und dem schnellen Erreichen erster Ergebnisse. Hierbei stehen Qualität, Kundenverständnis sowie Flexibilität für uns an erster Stelle. Kombiniere die Flexibilität eines Startups mit den Erfahrungen einer erfolgreichen Organisation und lass uns gemeinsam neue Services definieren.Kombiniere die Flexibilität eines Startups mit den Erfahrungen einer erfolgreichen Organisation und starte durch mit CGI!Aufgaben:Im Development Center übernimmst du eine aktive Entwickler Rolle im Scrum-Team und kümmerst dich um die Backend-Entwicklung. Es gibt folgende Aufgabenbereiche, in denen du als IoT / Cyber Physical Systems Developer (m/w/d) unterstützen sollst, wir begrüßen aber einen Fokus auf einen der Teilbereiche.Datenakquise im Feld:• Auswahl und Konfiguration von Sensoren, Auslesen mithilfe von Micro-Controllern (z.B. RasPI, Arduino), Sicherstellen von Konnektivität (Modems, Mobilfunk, Netzwerke)Cloud Applikationen:• Nutzung verschiedener Cloud-Anbieter (MS Azure, AWS, etc.), Mathematische Auswertung von Daten (Statistik, Machine Learning), API-Entwicklung (NodeJS, Express), DatenbankenVisualisierungen:• App-Entwicklung (Android, iOS), Webentwicklung (JS, HTML, Angular), Cross-Platform-App-Entwicklung (Ionic/Cordova)Dabei übernimmst Du einige der folgenden Aufgaben:• Umsetzen von Funktionalen und Non-Funktionalen Anforderungen in Architekturen bezugnehmen auf Sensorik/Edge Verarbeitung, Client-Cloud/Server Verbindungen, Datenverarbeitungen und komplexeren Datenabfragen• Aufbau und Entwicklung von Datenmodellen• Auswahl und Provisionierung von Cloud-Services, je nach Anforderung und Ihrer Erfahrung: MS Azure, AWS, SAP Leonardo, Google Cloud, etcQualifikation:Du hast ein informationstechnologisches Studium oder eine vergleichbare Ausbildung abgeschlossen, zudem besitzt du erste Berufserfahrung in der agilen Softwareentwicklung und den entsprechenden Tools (Git, JIRA, Scrum).Darüber hinaus bringst Du folgende Expertise mit:• Erfahrung in mindestens einer der folgenden Sprachen: C, C++, Python, R, Java, Scala, Javascript• Erfahrung mit SQL und maschinennaher Programmierung• Erstellung von Backends, die unter Datenlast bestehen• maschinelles Lernen oder Predictive Maintenance• Big Data Frameworks (z.B. Spark)• Bereich Industrie 4.0 oder Internet-der-Dinge, bzw. M2M• Clouddienste und Cloud-Strategien (z.B. MS Azure oder AWS)• Webentwicklung mit NodeJS/Express, Ionic oder Angular• Datenverarbeitung sowie Datenbankadministration, -modellierung und -skalierung• Administration von Linuxsystemen (Deployment, Netzwerkkonfiguration, …)• Kommunikationsstärke in Deutsch und EnglischWAS WIR DIR BIETEN•    Starkes Miteinander: Bei uns findest du Kolleg:innen, mit denen die Zusammenarbeit Spaß macht. Wir begegnen uns offen, duzen uns über alle Positionen hinweg und denken nicht in Hierarchien oder Silos.•    Mentoring: Bei CGI steht dir von Anfang an eine Mentorin oder ein Mentor zur Seite. So fällt es dir leicht, dich mit den CGI-Zielen zu identifizieren und dich in dein neues Aufgabenumfeld sowie die CGI-Prozesse einzufinden.•    Work-Life-Balance: Flexible Arbeitszeiten, Remote Work (nach Kundensituation) und wenig Reisetätigkeit ermöglichen es dir, Privatleben und Beruf in Einklang zu bringen.•    Trainings: Die richtigen Trainings und Zertifikate bringen deine Weiterbildung voran. Unsere E-Learning-Plattform Academia ermöglicht dir das Lernen, wo und wann du willst.•    Ownership-Kultur: Wir bei CGI sind nicht einfach nur Mitarbeitende, sondern „Member“: weil wir das Unternehmen aktiv mitgestalten und unmittelbar an seinem Erfolg partizipieren.•    Membership: Wer bei uns arbeitet, kann CGI-Aktien erwerben – das Unternehmen verdoppelt die jährliche Depoteinlage (bis max. 3 % des Bruttojahresgehalts) und übernimmt die Depotkosten.•    Profit Participation Plan: Als Member von CGI wirst du unmittelbar am Unternehmenserfolg beteiligt. Du erhältst eine Gewinnbeteiligung, die sich danach richtet, wie wir als Unternehmen unsere finanziellen Ziele erreichen•    Mobilität: Wir bieten verschiedene Modelle, damit du mobil sein kannst: zum Beispiel mit einer Bahncard, Jobticket, einem Jobbike oder einem  E-Firmenwagen.•    Sabbatical und Elternzeit: Du willst ein Sabbatical machen oder in Elternzeit gehen? Kein Problem! Wir unterstützen dich und sorgen dafür, dass die Auszeit kein Karriere-Stopper ist.•    Wir sind an deiner Seite, auch wenn es einmal nicht so gut läuft: Solltest du aufgrund einer Krankheit längere Zeit nicht arbeiten können, erhältst du bis zu 6 Monate lang dein gewohntes Gehalt weiter, da CGI das gesetzliche Krankengeld aufstockt.•    Member Assistance Programm (MAP): Das MAP bietet unseren Membern und ihren Angehörigen Beratungs-, psychologische Beratungs- und Unterstützungsleistungen an, um ihnen bei ihren persönlichen oder beruflichen Herausforderungen zu helfen. Alle Dienstleistungen sind kostenlos und streng vertraulich. Ob es zum Beispiel um Stressbewältigung, die Pflege von Angehörigen oder die Erziehung geht: Wenn du Sorgen hast, kannst du dich als Member von CGI rund um die Uhr und vertraulich an unsere Beratungshotline wenden.•    Wir stärken die Region: Durch gemeinnützige Projekte, an denen Du dich selbst beteiligen kannstBei CGI erkennen wir den Mehrwert von Vielfalt. Wir wollen ein Arbeitsumfeld schaffen, dem sich alle zugehörig fühlen, und fördern zusammen mit unseren Kunden die Inklusion. Bei uns haben alle die gleichen Chancen, erfolgreich zu sein und sich weiterzuentwickeln. Bist du bereit, Teil unserer Erfolgsgeschichte zu werden? Komm zu CGI – wo du mit deinen Ideen und deinem Engagement etwas bewirkst.Mehr Informationen zu CGI unter www.de.cgi.com
https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/10000-1192457787-S
Informatiker/in (Hochschule),  Cloud Architect (m/w/d) in Stuttgart  
jambit GmbH
Als Cloud Architect in Stuttgart verantworten Sie Konfiguration, Rollout und Betrieb hochmoderner Cloud-basierter Systeme. Im Rahmen interner und externer Projekte sind Sie zuständig für die Integration von Cloud-Diensten in bestehende Infrastrukturen sowie den Rollout kompletter IaaS- bzw. PaaS-Umgebungen vom Entwicklungs- bis zum Produktiveinsatz. Dabei denken Sie in Microservices, arbeiten bevorzugt agil und stimmen sich eng mit Entwickler-Team und Kunden ab. Je nach persönlicher Eignung entdecken Sie Ihre eigenen Aufgaben und Rollen.Sie haben:- Mehrjährige Berufserfahrung im Umgang mit cloudbasierten Architekturen: Sie haben sowohl mit Public Clouds (AWS, Heroku, Cloud Foundry, o.a.), als auch Private Clouds (VMware vSphere/ vcloud, OpenStack, Cloud Foundry) gearbeitet- Erfahrung mit SQL- und NoSQL-Datenbanken und deren Betrieb- Sehr gute Linux- sowie Skripting-Kenntnisse (Ruby, Python, Bash)- Ein umfangreiches Wissen über Netzwerkprotokolle (z.B. HTTP/S, Websockets) und deren Einsatz- Erfahrung mit automatisiertem Deployment und zentralem Konfigurationsmanagement (Chef, Puppet)Idealerweise Kenntnisse im Betrieb von Messagingdiensten wie z.B. RabbitMQ oder ActiveMQDas dürfen Sie bei uns erwarten:- Herausfordernde Projektarbeit für renommierte Kunden in verschiedensten Branchen in einem zukunftssicheren und lebendigen Unternehmen- Die jambit VertrauensLERNzeit, abteilungsübergreifender fachlicher Austausch und ein reichhaltiges Wissens- und Fortbildungsangebot- Flexible Vertrauensarbeitszeit mit Überstundenkonto, attraktive Benefits, vielfältige Mitbestimmung und individuelle Entwicklungsperspektiven- Zahlreiche Events und Freizeitgruppen und ein attraktives, zentrales Büro
https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/12456-633084-1-S
Informatiker/in (Hochschule),  AWS Cloud Engineer (w/m/d)  
Deutsche Bahn AG
Als Mitarbeitende bei der DB Systel GmbH gestaltest du aktiv die Digitalisierung der Deutschen Bahn und formst entscheidend die Zukunft des Konzerns mit. Wir sind ein interdisziplinär aufgestelltes Team und führen selbstorganisiert und agil Beratung auf Basis der Digitalisierungsstrategien durch. Dabei setzen wir unsere Vorhaben mit ganzheitlichem Blick auf die Organisation und das IT-Management um. Unsere geschäftsübergreifende, neutrale und produktunabhängige Beratung und Unterstützung zeichnen uns aus.Zum nächstmöglichen Zeitpunkt suchen wir dich als AWS Cloud Engineer (w/m/d) für die DB Systel GmbH am Standort Berlin, Erfurt oder Frankfurt (Main).An diesen Team-Standorten treffen wir uns regelmäßig bzw. nach Absprache - ansonsten arbeiten wir hauptsächlich flexibel remote oder an einem der Standorte der DB Systel.Deine Aufgaben:- Als Teil des Serviceteams betreust du überwiegend die Partner:innen des DB Personenverkehr mit deinen Teamkolleg:innen- Du stellst die Migration und Optimierung von neuen Applikationen sowie des laufenden Betriebs unter der Anwendung neuester Technologien in der AWS Cloud sicher- Dabei nutzt du unter anderem Container Technologien, wie Kubernetes (EKS), AWS-ECS oder Serverless Technologien, wie Lambda, um die migrierten Anwendungen auf ein neues technologisches Level zu heben- Deine Erfahrung im Bereich Automatisierung und CI/CD nutzt du, um vollautomatisierte Deploymentprozesse einzurichten und beispielsweise mittels Lambda Funktionen deine täglichen Aufgaben im Betrieb zu automatisierenDein Profil:- Du zeichnest dich durch Kenntnisse und Affinität zu aktuellen Cloudtechnologien aus, AWS-Zertifizierungen sind wünschenswert, aber keine Voraussetzung- Methodisches, strukturiertes und eigenverantwortliches Vorgehen sowie ausgeprägte Teamfähigkeit beschreiben deine Arbeitsweise, weil du dich bei uns in einem agilen Umfeld bewegst- Du solltest Kenntnisse im Bereich CDK, Typescript oder Python mitbringen sowie optimalerweise auch Kenntnisse im Bereich Monitoring mit Grafana, Prometheus oder Cloudwatch- Du engagierst dich für deine Aufgaben und deine Kund:innen und bringst idealerweise bereits Erfahrungen im Applikations- und Datenbankenbetrieb mit- Du möchtest deine Erfahrungen im Bereich DevOps einbringen oder gemeinsam mit deinem Team Erfahrungen sammelnDeine Vorteile* Du schaffst Großes und bekommst nicht weniger zurück: ein marktübliches Gehaltspaket mit i.d.R. unbefristeten Arbeitsverträgen und Beschäftigungssicherung sowie vielfältige Nebenleistungen und eine betriebliche Altersvorsorge.* Faszinierende Projekte und Aufgaben bei einer der vielfältigsten Arbeitgeberinnen des Landes fordern dein Können und warten auf deine Handschrift.* Du profitierst von Vergünstigungen in den Bereichen Shopping, Freizeitwelt, Reisen und Bahnangebote. Die monatlich wechselnden Angebote beinhalten z.B. Mobilfunkverträge, Versicherungen, Stromtarife, Vergünstigungen bei Hotelketten, Mode und Lifestyle.* Wir fördern flexible, individuelle Arbeitszeitmodelle und unterstützen, wo es betrieblich möglich ist, durch moderne Arbeitsformen wie Homeoffice oder mobiles Arbeiten.* Du erhältst bis zu 16 Freifahrten innerhalb Deutschlands pro Jahr und weitere Fahrvergünstigungen für deine Freunde und Familie.Chancengleichheit und selbstbestimmte Teilhabe Schwerbehinderter und Gleichgestellter sowie eine respektvolle Zusammenarbeit sind innerhalb des DB Konzerns fest verankerte Grundsätze. Deshalb werden schwerbehinderte und gleichgestellte Bewerber:innen bei gleicher Eignung bevorzugt berücksichtigt.Darüber hinaus haben wir den Anspruch, unabhängig von der sozialen oder ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, des Alters oder der sexuellen Identität und Orientierung allen Kandidat:innen die gleichen Möglichkeiten des Berufseinstieges und der Aus- und Weiterbildung zu bieten. Wir fördern bewusst die Vielfalt und das Miteinander in unseren Teams.
https://www.arbeitsagentur.de/jobsuche/jobdetail/10000-1192889284-S
Software-Architect,  SENIOR PRINCIPAL DEVOPS ARCHITECT (M/W/D)  
Tradebyte Software GmbH
THE OPPORTUNITYBei Tradebyte arbeitest Du mit den ganz großen Playern der E-Commerce-Branche partnerschaftlich zusammen – von angesagten Fashion-Marken bis zu großen Online-Shops. Dabei bieten wir Dir eine offene Arbeitsstruktur und einen unvergleichlichen Team-Spirit. Wir glauben daran, dass Job und Leidenschaft vereinbar sind und bieten Dir dafür das entsprechende Umfeld. Bei ständigem Wachstum sind wir auf der Suche nach neuen Kollegen, die unsere Leidenschaft an der Arbeit teilen. Love what you do – do what you love. Werde Teil von Tradebyte, einem selbstständigen Unternehmen innerhalb der Zalando Gruppe! WHAT WE'RE LOOKING FOR- Mit 15+ jahren Berufserfahrung im Bereich IT-Infrastruktur und zertifizierter AWS Professional auf Expert Level bist Du mit Deinen nachweislich umfangreichen Kenntnissen im Design vertrieblich genutzter und zuverlässiger Infrastrukturen bei uns genau richtig- Infrastruktur (AWS): Du übernimmst aufgrund Deiner praktischen Erfahrung die Führungsrolle in allen Fragen rund um das Design, die Entwicklung und den Einsatz einer fehlertoleranten Unternehmenssoftware in Linux-basierten Systemen- Du bringst umfassende Erfahrung im Aufbau einer anspruchsvollen und hochgradig automatisierten Infrastruktur, sowie CI/CD-Pipelines unter Einbeziehung von DevSecOps-Konzepten in den Software Development Lifecycle (SDLC) für eine multi-tenant-fähige SaaS-Plattform, mit- Du bringst Kenntnisse im Umgang mit IAC-Frameworks mit, z.B. Terraform und CloudFormation; automatisierten Build-Skripten in gängigen Programmiersprachen, z.B. Python, Bash, Ruby, Go; Versionskontrolle von Quellcode-Repositories, z.B. Git, SVN, Bitbucket; CI/CD Deployment-Servern z.B. Jenkins, Gitlab CI, Bamboo oder TeamCity- Du kennst dich mit IP-Netzwerken, Firewall- und VPN-Architekturen, DNS und die Bereitstellung von Diensten durch Lastverteilung (Load Balancing) aus- Von Vorteil sind Kenntnisse in der Verwaltung relationaler Datenbanken in einer multi-tenant-fähigen Umgebung, einschließlich deren Sicherung, Wiederherstellung, Replikation und Leistungsoptimierung- Vorzugsweise hast Du auch schon Erfahrung mit der nahtlosen Implementierung von SSO-Lösungen unter Verwendung von SAML, OpenID Connect oder Okta- Du überzeugst durch Deine exzellenten Kommunikationsfähigkeiten in Englisch. Dabei gelingt es Dir durch Deine Fähigkeiten und Deinen Enthusiasmus, den Blickwinkel des Teams auf die zu lösenden Kundenprobleme einzunehmen und zu verstehenYOUR RESPONSIBILITIES- Als fester Bestandteil eines professionellen Softwarearchitektur-Teams innerhalb der Engineering Foundation legst Du den Schwerpunkt während des gesamten Softwareentwicklungslebenszyklus' auf IT-Infrastruktur, -Sicherheit und -Automatisierung- Du arbeitest zusammen mit den Teams Product, Engineering und Central Platform Services an der Verbesserung von Automatisierung und DevSecOps-Praktiken und beschleunigst unseren Fortschritt zur ISO 27001-Zertifizierung und Erfüllung unserer Zielsetzung für die DORA-Kennzahlen- Du etablierst eine auf Kommunikationsaustausch basierende "Community of practice". Damit hilfst du unseren Team ihr allgemeines AWS-Wissen und ihr Verständnis für Automatisierungsprozesse zu verbessern und damit kontinuierlich die Arbeitsmethoden zu optimieren- Du bietest technische Beratung, Orientierungshilfe und Leitung für unsere Engineering Teams und Produktmanager*innen sowie Coaching und Überwachung von softwarearchitektonischen Konzepten, technischen Entscheidungen und unterstützt bei der Maximierung unserer Investitionsrendite für AWS-Services - Recherche von R&D-Initiativen: Du bleibst bezüglich neuer Technologien, die für das Unternehmen von Nutzen sein könnten, auf dem Laufenden, und erarbeitest Roadmaps, die darstellen, wie sich das Unternehmen künftig entwickeln wird- Du etablierst eine Reihe tragfähiger, eindeutiger sowie technischer Grundsätze und Normen, die deinen Kolleg*innen bei Auswahl, Bewertung und Einführung von Technologien im Rahmen des Tech-Radar-Prozesses unterstützen- Du entwickelst und erstellst Migrationspläne zu Diensten in einer multi-tenant-fähigen Cloud-Umgebung und bietest passende Alternativen anInnerhalb unserer bestehenden Infrastruktur identifizierst Du vulnerable Bereiche, um deren Widerstandsfähigkeit zu erhöhen. Dabei bietest Du Möglichkeiten an, bestehende Infrastrukturen zu übernehmen, zu skalieren oder gegebenenfalls neue Lösungen zu finden. Dabei behältst Du die Effizienz über Teams und Systeme hinweg stets im Blick WHAT YOU CAN EXPECT FROM US- Du arbeitest in einem schnell wachsenden, internationalen Unternehmen, welches Du durch das Einbringen Deiner Talente aktiv mitgestalten kannst- Neben attraktiven Gehältern, hast Du die Möglichkeit an unserem Share-Shop-Programm zu partizipieren und erhältst 40% Rabatt auf Deine Einkäufe bei Zalando (30% Zalando Lounge)- Um Deine professionelle Weiterentwicklung zu unterstützen, bietet Dir Tradebyte umfangreiche Möglichkeiten Dich weiterzubilden und zu entwickeln- Neben flexiblen Arbeitszeiten gibt es die Option für Home Office- Du startest mit 27 Tagen Urlaub im Jahr, welche sich in Abhängigkeit der Betriebszugehörigkeit auf bis zu 30 Tage erhöhen. Zudem gibt es die Möglichkeit sich Zeit für ein ehrenamtliches Engagement zu nehmen und nach 2 Jahren Optionen für ein Sabbatical - Wir helfen Dir umweltfreundlich zur Arbeit zu kommen: fahre mit einem gemieteten E-Bike zur Arbeit oder lade Dein Auto an unserer Ladestation für Elektrofahrzeuge- Du hast Zugang zu zusätzlichen Deutsch- und Englischkursen, welche Dir helfen können, Deine Sprachkenntnisse zu verbessern- Wir unterstützen Dich gerne und tatkräftig bei der Organisation rund um Dein Visum- Bei uns findest Du eine Auswahl an Angeboten zur Verbesserung der Gesundheit von Körper und Geist, im Office gibt es dazu immer kostenlose Getränken und Obst INTERESSIERT?Dann freuen wir uns auf Deine Bewerbung!
