Carl von Clausewitz' Überlegungen zum Krieg erleben aktuell ein Comeback – beim Bundeskanzler, in der CDU, aber auch bei Managern.

Ein Artikel von
Thomas Gerlach
Thomas Gerlach

7.1.2023, 18:47  Uhr

Am 20. Oktober war es so weit. „Der ganze Krieg setzt menschliche Schwäche voraus und gegen diese ist er gerichtet“, ruft Olaf Scholz vom Rednerpult des Bundestages, greift Wladimir Putin an und zitiert dabei Clausewitz. Oppositionsführer Friedrich Merz von der CDU fährt dem Kanzler und dessen Zögerlichkeit in die Parade und kontert, ebenfalls mit Clausewitz: „Das Wissen muss ein Können werden!“ Heiterkeit bei der Union, vermerkt das Protokoll.

Was dort nicht notiert ist: Carl von Clausewitz, Verfasser der wohl bekanntesten Schrift über die Theorie des Krieges, hat im Bundestag Einzug gehalten. Als Rolf-Reiner Zube davon erzählt, huscht ein Lächeln über sein Gesicht. Die Zitate, die Merz und Scholz bemühen, stammen aus Clausewitz’ Hauptwerk „Vom Kriege“. Kenner wie Zube könnten jetzt die Stellen belegen. Aber wer will das so genau wissen? „Clausewitz – viel zitiert, wenig gelesen“, seufzt Zube. Und neben ihm Bernd Domsgen ergänzt: „Der Merz hat den Satz doch in einem Management-Seminar aufgeschnappt.“

Es wirkt beschlagen, seine Rede in Krisenzeiten mit Clausewitz zu würzen. „Krieg ist die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln“, ist die bekannteste Zutat, gefolgt vom „Nebel des Krieges“, jener metaphorischen Wetterlage, die alle gesicherte Erkenntnis zunichte macht.

Überhaupt findet sich seit dem russischen Angriff auf die Ukraine viel Clausewitz in Posts und Zeitungsspalten. Auf dem Buchmarkt schlägt sich Clausewitz, ob gelesen oder nicht, ebenfalls achtbar. „Vom Kriege“ findet sich im Amazon-Ranking zwischen Sönke Neitzel und Herfried Münkler.

Dieses Interesse freut Rolf-Reiner Zube und Bernd Domsgen. Zube ist ehrenamtlicher Leiter der Clausewitz-Erinnerungsstätte in Burg bei Magdeburg, Domsgen Vorsitzender der Forschungsgemeinschaft Clausewitz. Burg, Kreisstadt im nördlichen Sachsen-Anhalt, ist so etwas wie die Clausewitz-Kapitale. Hier wurde der spätere preußische General 1780 geboren, hier liegt er begraben, allerdings erst seit 1971 und mit Unterstützung der SED-Spitze.

Zube und Domsgen stehen an einem Novembermorgen in der Schulstraße 12 in Burg. Auf diesem Grundstück wurde Carl von Clausewitz, Sohn eines Steuereinnehmers und ehemaligen preußischen Offiziers, geboren. „Am 1. Juli 1780, nicht am 1. Juni“, sagt Domsgen. Im Westen Deutschlands würde das Datum im Juni immer noch kolportiert. „Längst widerlegt“, brummt Domsgen. Der Vater habe Clausewitz im zwölften Lebensjahr um einen Monat älter gemacht, um den Jungen beim Militär unterzubringen. „Er wollte ihn loswerden.“ Carl war der vierte Sohn.
„Der Krieg ist also ein Akt der Gewalt, um den Gegner zur Erfüllung unseres Willens zu zwingen.“ (Clausewitz)

Im Jahr 2000 wurde das Haus in Burg eröffnet, das gleichzeitig Museum, Veranstaltungsort und Mekka vieler Clausewitz-Verehrer ist. „Aus aller Welt“, betont Rolf-Reiner Zube. Im Gästebuch finden sich Dankesworte US-amerikanischer Offiziere, von Besuchern aus Kanada, Frankreich und China, die japanische Clausewitz-Gesellschaft hat sich ebenso verewigt wie die Panzerpionierkompanie aus Stetten.

Clausewitz gilt neben dem Chinesen Sunzi aus dem 6. Jhd. v. Chr. als der bedeutendste Theoretiker dessen, was Krieg ist. Doch Clausewitz hat keine Strategien darüber verfasst, wie man Territorien erobert. Es geht vielmehr um das Wesen dessen, was Armeen und Staaten einander antun, wenn sie Krieg führen.

Was passiert, wenn zivile Regeln fallen? Wenn Hass das Handeln beherrscht? Wenn Dauerregen alle Ordnung auflöst? „Vom Kriege“ ist eine Art philosophische Betrachtung des Krieges, kein Handbuch für den Sieg. Darin heißt es etwa: „Der Krieg ist mehr für den Verteidiger als für den Eroberer da, denn der Einbruch hat erst die Verteidigung herbeigeführt und mit ihr erst den Krieg. Der Eroberer ist immer friedliebend (…), er zöge ganz gern ruhig in unseren Staat ein.“

Viele von Clausewitz’ Beobachtungen seien zeitlos, sagt Zube. Längst holen sich auch Manager Rat ein. Es gehe um Zufall und Wahrscheinlichkeiten, um Unübersichtlichkeit, um den Zusammenbruch aller Planung, wenn Konflikte eskalieren und darum, unter Druck und ohne ausreichende Informationen Entscheidungen zu treffen.

Verwaltungen, Planungsstäbe und Konzernvorstände seien 2022 bei Clausewitz fündig geworden. Clausewitz nannte es „Seelenstärke“: Das, was in Bedrängnis vonnöten sei. Heute könnte man das Entschlusskraft nennen, oder Geistesgegenwart. Clausewitz war somit auch ein Analytiker menschlichen Verhaltens.
Ein Mann steht in einem Raum vor einer Ausstellungsvitrine

Rolf-Reiner Zube in den Vereinsräumen der Zinnfigurenfreunde Burg Foto: Harald Krieg

Ohne seine Frau Marie, eine geborene Gräfin von Brühl, wäre das Werk vermutlich nie erschienen. Clausewitz, im November 1831 an Cholera gestorben, hinterließ ein unveröffentlichtes Manuskript. Zwischen 1832 und 1834 erschien in Berlin „Vom Kriege“ in einer Auflage von 1.500 Exemplaren als „Hinterlassenes Werk“ mit einem Vorwort der Ehefrau und Herausgeberin Marie von Clausewitz, die sich darin selbst als „teilnehmende Begleiterin“ verstand.

Es sei 1810 eine Liebesheirat gewesen, sagt Zube. Die beiden mussten sich gegen Widerstände durchsetzen. Seit 2016 gibt es eine Biografie über Marie von Clausewitz, erschienen bei der Oxford University Press: „Marie von Clausewitz. The Woman Behind the Making of ‚On War‘“. Autorin Vanya E. Bellinger stammt aus Bulgarien. Sie hat im Geheimen Staatsarchiv in Berlin erstmals die Briefe der Eheleute Clausewitz ausgewertet und wurde 2022 am King’s College in London promoviert.

Natürlich ist auch sie Mitglied der Burger Forschungsgemeinschaft. Seit Herbst 2022 lehrt sie am Naval War College, der Akademie der US-Navy in Newport, Rhode Island. Die „Clausewitz-Schule“ schlechthin in den USA, betont Bernd Domsgen. Leider gebe es die Biografie nicht in deutscher Übersetzung.

Auf dem hiesigen Buchmarkt ist „Clausewitz verstehen. Wirken, Werk und Wirkung“ vom Militärhistoriker Christian Th. Müller die neueste, profunde Publikation. Müller konstatiert in dem 2021 erschienen Buch, dass sich die Bundeswehr zwar mit Clausewitz schmücke, seine Lehre aber weitgehend ignoriere und sich an heutigen Theoretikern orientiere, etwa Martin van Creveld und John Keegan, die Clausewitz für obsolet halten. Bei Müller, außerplanmäßiger Professor an der Universität Potsdam, können sich Studentinnen und Studenten bei „War and Conflict Studies“ in die Lektüre von „Vom Kriege“ vertiefen. Der Zustrom, sagt Müller, halte sich in Grenzen.

Am Clausewitz-Grab ging 2020 ein junger Chinese auf die Knie, der als Manager in Katar arbeitete. Anschließend schrieb er ein glühendes Bekenntnis ins Gästebuch

Zube und Domsgen haben inzwischen im Clausewitz-Café Platz genommen. Zuvor gab es einen Abstecher in die Clausewitz-Kaserne. Dort erhebt sich eine bronzene Clausewitz-Büste – also weitab vom Zentrum. Das Missfallen über diese marginale Platzierung ist bei Domsgen herauszuhören, gab es doch zur DDR-Zeit schon einmal ein Clausewitz-Relief, und zwar mitten in der Stadt.

Das Clausewitz-Café ist kaum mehr als eine Nische. Doch der hintere, gemütliche Teil ist ein wahres Clausewitz-Kabinett mit Porträts des Militärtheoretikers, engsten Freunden wie Scharnhorst und Gneisenau und Memorabilien, etwa einem Brief Clausewitz’ an seine Frau voll warmer Worte über Burg: „Meine Vater-Stadt Burg hat mich diesmal besonders gerührt. Sie sieht viel stattlicher aus, und es war gerade Kirchgang, was mir die Sonntage meiner Kindheit in Erinnerung brachte.“ Clausewitz blickt mit vollem Haar, rotem Stehkragen und acht Orden aus einem Bild, als wolle er die Burger für sich gewinnen.

Dabei ist Clausewitz allgegenwärtig. Die Kaserne und das Café tragen seinen Namen, eine Sekundarschule und ein Hotel ebenfalls, es gibt die Grabstätte und die Erinnerungsstätte, eine Clausewitz-Figur, geschnitten aus Stahl, außerdem die Forschungsgemeinschaft und einen Clausewitz-Freundeskreis. Nicht zu vergessen den Clausewitz-Preis der Stadt Burg. Doch der Kreis der Enthusiasten bleibt in der Stadt mit 22.000 Einwohnern überschaubar.

„Clausewitz etwas breiter in die Bevölkerung zu bringen“, so benennt Zube den Auftrag. Die Zurückhaltung hat auch mit der Clausewitz-Rezeption zu tun. Die Namen vieler deutscher Verehrer sind kontaminiert oder verdächtig: Die Generalfeldmarschälle Helmuth von Moltke, Alfred von Schlieffen, Paul von Hindenburg. Goebbels sei an Clausewitz-Briefen interessiert gewesen, erzählt Zube. Und auch die „Klassiker“ des Marxismus-Leninismus machen die Sache nicht leichter. Marx, Engels und Lenin haben „Vom Kriege“ gelesen. Engels hielt Clausewitz für „einen Stern erster Größe“, Lenin sah in ihm einen „der berühmtesten Schriftsteller über die Philosophie des Krieges“.
Ein Mann steht vor einem Grab, wo viele Kränze niedergelegt sind

Bernd Domsgen vor dem Grab von Carl von Clausewitz Foto: Harald Krieg

Und dann ist da noch die DDR. Den Genossen der SED kam entgegen, dass Clausewitz im Frühjahr 1812, enttäuscht vom preußischen König und dessen Bündnis mit Frankreich, den Abschied nimmt, zur russischen Armee übertritt und gegen Napoleon kämpft, der mit seiner Grande Armée und preußischen Hilfstruppen in Russland eingefallen ist. Ende 1812 ist Clausewitz als russischer Unterhändler an der Konvention von Tauroggen beteiligt, einem Waffenstillstand, mit dem Preußen die französische Gefolgschaft kündigt und fortan an der Seite Russlands kämpft.

Die SED musste die historische Vorlage nur aufgreifen. „Das Eintreten Carl von Clausewitz’ für den Kampf um eine gerechte Sache an der Seite des russischen Volkes ist heute eine der historischen Traditionen der Waffenbrüderschaft, die unsere Nationale Volksarmee und die ruhmreiche Sowjetarmee eng verbinden“, lobte 1980 der stellvertretende DDR-Verteidigungsminister in Burg anlässlich des zweihundertsten Clausewitz-Geburtstags.

Da hatte die SED den „großen Patrioten“ schon heimgeholt. Als 1971 in Wroclaw ein Friedhof planiert werden sollte, kontaktierten die polnischen Genossen Ost-Berlin. Polen hatte wenig Interesse an einem deutschen General, der in Wroclaw mit seiner Frau begraben lag. Prompt ließ der DDR-Ministerrat die Gebeine holen. Am 19. November 1971, drei Tage nach seinem 140. Todestag, wird Clausewitz mit seiner Frau auf dem Burger Ostfriedhof beigesetzt, mit DDR-Fahne und Ehrenwache.
„Die meisten Nachrichten sind falsch, und die Furchtsamkeit der Menschen wird zur neuen Kraft der Lüge und Unwahrheit.“ (Clausewitz)

Der Friedhof liegt vor der Stadt. Bernd Domsgen deutet auf das Steinkreuz. „Beim Transport ist damals eine Ecke herausgebrochen.“ Zube und Domsgen inspizieren ein paar Schleifen. Vor wenigen Tagen war wieder eine Ehrenwache hier. Soldaten der Clausewitz-Kaserne haben mit Fackeln die Feierstunde am Clausewitz-Todestag illuminiert, zu der die Stadt alljährlich einlädt. Vor dem Grab haben alle aus der Clausewitz-Gemeinde Kränze abgelegt – der Bürgermeister, die Reservistenkameradschaft, die Kaserne, die Forschungsgemeinschaft, der Freundeskreis. Der Stadtrat allerdings ist kaum vertreten.

Nur die AfD lege regelmäßig Gestecke ab, sagt Rolf-Reiner Zube. Er bedauert, dass ihr die anderen Parteien das Feld überlassen. Das AfD-Gesteck ist als solches nicht mehr zu erkennen. Nach der Ehrung hat sich jemand daran gemacht, sämtliche AfD-Würdigungen von den stahlblauen Schleifen zu kratzen.

Am Clausewitz-Grab passieren manchmal seltsame Dinge. Unvergessen bleibt für Zube und Domsgen der junge Chinese, der hier 2020 auf die Knie gegangen ist. Anschließend hat der Mann, der als Manager in Katar arbeitete, ein glühendes Bekenntnis ins Gästebuch geschrieben: „Sie sind vielleicht kein Fan von Kriegsangelegenheiten, aber Konflikte und Wettbewerb gibt es heute überall im Leben. Wer ‚Vom Kriege‘ und Clausewitz kennt, lernt ein Stück Weisheit für sein Leben.“

Der Mann habe als Kind ein Clausewitz-Buch aus der DDR gelesen, das ins Chinesische übersetzt wurde, erzählt Domsgen. Es ist manchmal merkwürdig, wie sich eine Leidenschaft entwickelt. Auch bei Domsgen selbst, dem man auch nach Jahrzehnten anhört, dass er aus dem Sächsischen stammt. „Ich habe Clausewitz auf der Militärakademie in Kyjiw kennengelernt“, sagt Domsgen. Von 1977 bis 1982 habe er mit seiner Familie in Kyjiw gelebt und dort die sowjetische Kaderschmiede besucht.

1989 wurde Domsgen in der Burger Kaserne zum Verantwortlichen „für alle Raketen“. Und er schiebt nach: „Ich war gefürchtet“. Vielleicht wirkt Domsgen deswegen etwas schroffer als Zube. Am 30. September 1990 ist er als Oberstleutnant aus der NVA ausgeschieden. Drei Tage später war sie Geschichte. Danach begann sein zweites Leben als Versicherungsverkäufer und Clausewitz-Koryphäe. Vierzig Ordner habe er zu Hause, drei hat er heute mitgebracht.

Rolf-Reiner Zube hält noch eine Überraschung bereit. Er führt die Treppe einer alten Fabrikantenvilla hinauf. Der Kosmos, der sich auftut, ist spektakulär. Rolf-Reiner Zube wirkt glücklich, als er die Beleuchtung einschaltet und durch die Säle führt. Von Vitrine zu Vitrine öffnet sich eine Welt aus Zinn. Der erste, den Zube präsentiert, ist Clausewitz selbst mit seiner Frau Marie als Biedermeierpaar, eine fingergroße Arbeit, teilweise noch unbemalt. Es folgt Napoleon bei den Pyramiden, da sind auch Stabsoffiziere im russischen Unterstand bei der Beratung, Clausewitz bei der Konvention von Tauroggen, der trostlose Rückzug der Grande Armée durch den russischen Schnee. Es ist ein Welt- und Kriegstheater mit höchst plastischen Persönchen.

Und so offenbart Rolf-Reiner Zube seine zweite Leidenschaft. Das Gravieren und Bemalen von Zinnfiguren hat er als Jugendlicher erlernt und pflegt es bis heute. „Über dieses Hobby bin ich zu Clausewitz gekommen.“ Später habe er sich für ein Pädagogikstudium entschieden und wurde Lehrer für ESP – die „Einführung in die sozialistische Produktion“. Was ideologisch klingt, war ein überaus praktischer, berufsvorbereitender Unterricht. Wenige Tage nach der Deutschen Einheit erhielt Zube seine Promotionsurkunde, gleichzeitig konnte er sich nach einem neuen Job umsehen. Wie Domsgen fand auch er ihn in der Versicherungsbranche.

Inzwischen ist Zube am unbestrittenen Glanzstück der Ausstellung angekommen: Die Schlacht von Borodino am 7. September 1812, ein Kriegsdrama mit 3.000 Zinnfiguren. „Die Franzosen versuchen, die Rajewski-Schanze einzunehmen“, erklärt Bernd Domsgen die Szenerie. Im Hintergrund, durch eine andere Scheibe, blickt Rolf-Rainer Zube ganz still auf das Getümmel.
Ölgemälde und Flagge sind in einem Raum ausgestellt

In der Clausewitz-Erinnerungsstätte hängt neben Porträts auch die Fahne des 34. Infanterie-Regiments Foto: Harald Krieg

Die Schanze haben die Russen Napoleon in den Weg gestellt. Unter heftigem Artilleriebeschuss versuchen die Franzosen, das Bollwerk zu stürmen. Irgendwann gelingt es – die Russen ziehen sich zurück, der Weg nach Moskau ist für Napoleon frei, kurz darauf zieht er in den Kreml ein. Doch sein Sieg ist wertlos. Wochen später wird er aus der niedergebrannten Stadt abziehen. Seine Grande Armée stirbt auf dem Heimweg – an Hunger, Kälte und den ständigen Angriffen der Russen.

Von einer Anhöhe beobachtet Carl von Clausewitz, russischer Oberquartiermeister unter General Uwarow, das Gemetzel von Borodino. Etwa 70.000 von den insgesamt 250.000 Soldaten sterben oder werden verwundet. Clausewitz schreibt später: „Es ist mir immer merkwürdig geblieben, wie die Schlacht nach und nach den Charakter von Ermüdung und Erschöpfung annahm … nachmittags um 3 Uhr ungefähr sah man, dass die Schlacht in den letzten Zügen lag und dass also, wie meistens, die Entscheidung der ganzen Frage noch davon abhänge, wer noch den letzten Trumpf in der Hand, die stärksten Reserven zurückbehalten habe.“Es liest sich, mit Blick auf die Ukraine, wie eine Vorschau ins neue Jahr.
Ohne Ihre Unterstützung geht es nicht

Unsere Community ermöglicht den freien Zugang für alle. Dies unterscheidet uns von anderen Nachrichtenseiten. Wir begreifen Journalismus nicht nur als Produkt, sondern auch als öffentliches Gut. Unsere Artikel sollen möglichst vielen Menschen zugutekommen. Mit unserer Berichterstattung versuchen wir das zu tun, was wir können: guten, engagierten Journalismus. Alle Schwerpunkte, Berichte und Hintergründe stellen wir dabei frei zur Verfügung, ohne Paywall. Gerade jetzt müssen Einordnungen und Informationen allen zugänglich sein.

Was uns noch unterscheidet: Unsere Leser:innen. Sie müssen nichts bezahlen, wissen aber, dass guter Journalismus nicht aus dem Nichts entsteht. Dafür sind wir sehr dankbar. Mittlerweile sind 35.000 Menschen dabei und ermöglichen damit den taz-Blick aufs Weltgeschehen, jeden Tag hier auf taz.de. Damit wir auch morgen noch unseren Journalismus machen können, brauchen wir mehr Unterstützung. Unser nächstes Ziel: 40.000 – und mit Ihrer Beteiligung können wir es schaffen. Es wäre ein schönes Zeichen für die taz und für die Zukunft unseres Journalismus. Mit nur 5,- Euro sind Sie dabei!


Suche

    Trends
    Frisuren
    Nachrichten
    Innendesign
    Garten
    Style
    Gesundheit
    Deko & Feiern
    Rezepte
    Lifestyle
    Mode
    DIY

Home » Rezepte
﻿
Spanischer Orangenkuchen: Einfaches Kastenform-Rezept für saftiges Dessert mit ganzen Orangen
Von Olga Schneider Veröffentlicht am Jan 10, 2023 @ 10:24

Im Winter und Frühjahr ist ein spanischer Orangenkuchen eine leckere Alternative zum klassischen Gebäck mit Äpfeln. Wir bieten Ihnen zwei einfache Rezepte aus Valencia und erklären, wie Sie das saftige Dessert mit und ohne Mehl backen können. Und da wir im hektischen Alltag Zeit sparen möchten, verwenden wir gleich ganze Orangen.

Inhaltsverzeichnis

    Spanischer Orangenkuchen mit ganzen Orangen: Das Grundrezept
        Einfaches Rezept für schnellen Orangenkuchen
        Spanischer Orangenkuchen ohne Mehl backen

Spanischer Orangenkuchen mit ganzen Orangen: Das Grundrezept

spanischer Orangenkuchen in Kastenform backen Anleitung
View in gallery

Ein leckerer saftiger Kuchen mit intensivem Duft nach Orangen passt genauso gut zum Nachmittagskaffee und Tee. Sie können ihn als Geschenk backen und Freunde überraschen oder mit der Familie genießen.  Sie brauchen folgende Zutaten:

    2 mittelgroße Bio-Orangen (etwa 600 g)
    1 1/4 TL Natron
    6 große Eier
    150 g Allzweckmehl
    500 g gemahlene Mandeln
    250 g Zucker

Wenn Sie sich das endlose Schälen und Kleinschneiden der Früchte für den Obstkuchen ersparen möchten, dann ist das nächste Rezept aus Spanien genau für Sie. Die Verwendung von ganzen Orangen spart nicht nur Zeit und Mühe, sondern trägt auch zum intensiven Geschmack des Teigs bei. Bevor Sie allerdings mit dem Backen beginnen können, sollten Sie den bitteren Geschmack der Orangenschale neutralisieren. Die Schale an sich schmeckt nicht bitter, aber die weiße Haut enthält Bitterstoffe. Wählen Sie daher Bio-Orangen mit möglichst dünner Schale und kochen Sie sie ab. Gehen Sie dabei wie folgt vor:
Einfaches Rezept für schnellen Orangenkuchen

Kuchen mit ganzen Orangen backen
View in gallery

1. Zuerst waschen und putzen Sie die Orangen. Sie können die Orangen nicht durch Orangensaft ersetzen, da ansonsten die Teigkonsistenz zu flüssig wird. Verwenden Sie Bio-Orangen und geben Sie sie in einen tiefen Topf. Übergießen Sie sie mit lauwarmem Wasser und kochen Sie sie ab. Lassen Sie sie etwa 10 Minuten kochen, gießen Sie das Wasser ab, füllen Sie kaltes Wasser und wiederholen Sie den Vorgang. Insgesamt 3 Mal sollten Sie die Orangen abkochen  – d.h. insgesamt 30 Minuten sollten die Früchte köcheln. Stellen Sie die Früchte dann über Nacht kalt und schneiden Sie sie am nächsten Tag in großen Stücken. Entfernen Sie die Kerne. Lassen Sie sie etwa eine halbe Stunde bei Raumtemperatur, bevor Sie sie verwenden.

Orangenkuchen selber machen Anleitung
View in gallery

2. Heizen Sie den Ofen auf 140 Grad mit Umluft vor. Fetten Sie eine Kastenform ein oder legen Sie sie mit Backpapier aus.
3. Jetzt müssen Sie die Orangen pürieren. Zu diesem Zweck die Früchte in eine Schüssel geben und mit der Küchenmaschine oder mit dem Thermomix zerkleinern und zu einem Orangenmus verarbeiten.

4. Geben Sie das Mandelmehl, die Eier, das Natron und den Zucker in die Schüssel und verrühren Sie das Ganze mit dem Handmixer.

5. Füllen Sie den Teig in die Backform und backen Sie ihn goldbraun (Sie können Stäbchenprobe machen).

6. Lassen Sie den Kuchen abkühlen, bevor Sie ihn stürzen. Decken Sie ihn mit Backpapier und drehen Sie die Backform um. Nehmen Sie anschließend vorsichtig die Küchenform ab.

7. Dekorieren Sie den Kuchen mit frischen Orangenscheiben oder essbaren Blüten. Bestreuen Sie ihn mit Puderzucker.

8. Servieren Sie den Kuchen mit Joghurt oder mit Vanilleeis. Lagern Sie ihn im Kühlschrank, luftdicht verschlossen, bis zu 5 Tagen. Sie können ihn aber auch einfrieren – in diesem Fall beträgt die Haltbarkeit 2 Monate.
Spanischer Orangenkuchen ohne Mehl backen

Orangenkuchen mit Zuckeraufguss selber backen
View in gallery

Alternativ können Sie den Kuchen auch ohne Mehl backen. Sie brauchen folgende Zutaten:

    2 mittelgroße Bio-Orangen, 400 g
    5 Eier
    100 g Butter, weich oder 100 ml Kokosöl
    200 g Zucker
    225 g Mandeln, gemahlen
    1 TL Wasser
    1 TL Vanillezucker

Zubereitung:

1. Die Orangen waschen, putzen und abkochen (s. Anleitung oben). Aus dem Topf nehmen und über Nacht im Kühlschrank abkühlen lassen. Am nächsten Tag etwa eine halbe Stunde vor der Zubereitung aus dem Kühlschrank nehmen und in grobe Stücke schneiden.

2. Die Orangenstücke fein pürieren und beiseite stellen.

3. Die Eier trennen, die Eiweiße in eine Schüssel geben und mit dem Handmixer auf höchster Stufe schaumig schlagen. Etwa die Hälfte des Zuckers hinzufügen und weiterhin mit den Eiweißen steif schlagen.

 4. Die Butter und den Rest des Zuckers in eine andere Schüssel geben und mit dem Vanillezucker und den Eigelben cremig schlagen (etwa 1 Minute). Die Mandeln und die Orangenmasse hinzufügen und unterrühren.

5. Eiweiße nach und nach zur Orangenmasse geben und das Ganze gut verrühren.

6. Eine Kastenform einfetten und etwa eine Stunde backen, bis der Kuchen goldbraun wird.

7. Den Kuchen aus dem Ofen nehmen und abkühlen lassen. Dann den Kuchen stürzen.

8. Beliebig mit Zuckeraufguss, Puderzucker, Mandeln oder frischen Orangen dekorieren.

spanischer Orangenkuchen Rezept für einfaches Obstkuchen mit ganzen Orangen
View in gallery

Ein Orangerkuchen schmeckt lecker und lässt sich beliebig variieren. Ein der beliebtesten Rezepte für den saftigen Obstkuchen kommt aus Spanien. In Valencia wird der Kuchen zu Weihnachten und auch kurz danach gerne gebacken. Das Rezept gewann schnell europaweit an Popularität und erfreut sich mittlerweile auch in Deutschland großer Beliebtheit. Das Besondere des spanischen Kuchens ist, dass man ganze Orange verwendet. Natürlich ist wichtig, dass das Obst in Bio-Qualität gekauft wird, damit die Schale keine Schadstoffe enthält und ohne Bedenken verzehrt werden kann.
Anzeige



    TEILEN:

    Rezepte

von Olga Schneider
Veröffentlicht am
10/01/2023 at 10:24 AM
Vorheriger Artikel
Smashed Potatoes Rezept: Die köstlichsten zerdrückten Kartoffeln, die Sie unbedingt probieren sollten
Nächster Artikel
Mu-Err-Pilze Rezepte zum Selbermachen: Probieren Sie diese köstlichen Kochvorschläge aus der chinesischen Küche!
Empfohlene Artikel
veganer Orangenkuchen mit Grieß
Griechischer Orangenkuchen: Getränkter Portokalopita mit Filoteig und vegane Variation mit Grieß
Rezept für italienischen Zitronenkuchen mit Ricotta und frischen Zitronen
Italienischer Zitronenkuchen: Zwei leckere Rezepte für den saftigen Kuchengenuss
Rosmarinkartoffeln vom Blech - Für einen raffinierten Geschmack, der jedes Gericht auf die nächste Stufe hebt
Rosmarinkartoffeln vom Blech: Für einen raffinierten Geschmack, der jedes Gericht auf die nächste Stufe hebt
Gesunde und verführerische Rezepte für Avocado Schoko Kuchen
Avocado-Schoko-Kuchen: 3 außergewöhnliche und gesunde Rezepte, die die Sinne verführen
kalorienarme Hähnchen Wraps gesundes Essen für die Arbeit Rezepte
Gesundes Essen für die Arbeit: Leckere Rezepte für ein schnelles und kalorienarmes Mittagessen fürs Büro!
Pizzabeläge Ideen Low Carb Schüttelpizza Rezept
Schüttelpizza Rezept: Der italienische Klassiker mal anders für ein schnelles Abendessen!

© Deavita® 2011 - 2022 Deavita.com
Unternehmen

    Kontakt
    Über uns
    Online Werbung auf DEAVITA
    Datenschutzerklärung
    Deavita.fr
    Deavita.net
    Sitemap


Suche

    Trends
    Frisuren
    Nachrichten
    Innendesign
    Garten
    Style
    Gesundheit
    Deko & Feiern
    Rezepte
    Lifestyle
    Mode
    DIY

Home » Rezepte
﻿
Smashed Potatoes Rezept: Die köstlichsten zerdrückten Kartoffeln, die Sie unbedingt probieren sollten
Von Marie Werth Veröffentlicht am Jan 9, 2023 @ 12:21

Smashed Potatoes Rezept ist ein einfaches Kartoffelgericht, das sich von den anderen abhebt und eine tolle Abwechslung auf dem Speiseplan darstellt. Die Methode ist zwar ein mehrstufiger Prozess, aber das Endergebnis ist die zusätzliche Mühe wert! Zerstampfte Kartoffeln sind genau so, wie sie klingen – schön runde Kartoffeln werden zu organisch geformten, gezackten Scheiben zerdrückt und im heißen Ofen goldbraun gebraten. Zu den Variationen vom Smashed Potatoes Rezept gehören die Zugabe von Parmesan, kräftigem Knoblauch und geschmacksintensiven Kräutern.

Inhaltsverzeichnis

    Welches Smashed Potatoes Rezept möchten Sie ausprobieren?
        Knusprige, zerdrückte Kartoffeln
        Smashed Potatoes Rezept für knusprige Knoblauchbutter-Parmesan-Kartoffeln
        Leckeres Rezept für Chili Smashed Potatoes aus Süßkartoffeln

Welches Smashed Potatoes Rezept möchten Sie ausprobieren?

Leckeres Smashed Potatoes Rezept - einfach und schnell zu Hause selber machen
View in gallery

Smashed Potatoes sind eine tolle Beilage für alltägliche oder festliche Mahlzeiten. Wenn Sie Wasser kochen können, können Sie auch dieses Gericht zubereiten. Folgen Sie einfach den Schritt-für-Schritt-Anleitungen in diesen leckeren Rezepten.
Knusprige, zerdrückte Kartoffeln

Smashed Potatoes Rezept für knusptige Kartoffelpuffer
View in gallery

Diese knusprigen Kartoffeln schmecken am besten, wenn sie noch heiß und frisch sind, daher ist es empfehlenswert, sie direkt aus dem Ofen zu servieren. Sie eignen sich hervorragend zum Mittag- oder Abendessen.

Vorbereitung: 15 Minuten

Kochzeit: 50 Minuten

Portionen: 4

Zutaten:

    1 kg kleine bis mittelgroße rote oder gelbe Kartoffeln
    1 EL plus 1/4 TL feines Meersalz, geteilt
    4 EL Olivenöl, aufgeteilt
    1/4 TL Knoblauchpulver
    1/4 TL Zwiebelpulver
    Pfeffer, frisch gemahlen
    2 EL gehackte frische Petersilie, Schnittlauch und/ oder grüne Zwiebeln

Zubereitung:

    Schrubben Sie die Kartoffeln, falls sie verschmutzt sind, und spülen Sie sie unter fließendem Wasser ab. Entfernen und entsorgen Sie alle Keime und geben Sie die Kartoffeln in einen großen Topf.
    Füllen Sie den Topf mit Wasser, bis die Kartoffeln untergetaucht und mit 2 cm zusätzlichem Wasser bedeckt sind. Fügen Sie 1 EL Salz hinzu und bringen Sie sie bei mittlerer Hitze zum Kochen. Kochen Sie sie so lange, bis sie mit einer Gabel leicht durchstochen werden können (kleinere Kartoffeln sind nach etwa 20 Minuten gar, mittlere nach etwa 25 Minuten).
    Während die Kartoffeln kochen, heizen Sie den Ofen auf 200 °C vor und beträufeln Sie ein großes, umrandetes Backblech mit 1 EL Olivenöl. Verteilen Sie dann das Öl gleichmäßig mit einem Pinsel.
    Wenn die Kartoffeln gar sind, lassen Sie sie in einem großen Sieb abtropfen und etwa 5 Minuten lang abkühlen, bis sie sicher gehandhabt werden können.
    Verteilen Sie die Kartoffeln gleichmäßig auf dem vorbereiteten Backblech und zerdrücken Sie sie leicht mit einem Kartoffelstampfer, sodass jedes Stück etwa einen halben Zentimeter hoch ist (dünnere Kartoffeln sind knuspriger).
    Träufeln Sie die restlichen 3 EL Olivenöl über die zerdrückten Kartoffeln. Streuen Sie das Knoblauch- und Zwiebelpulver und den restlichen 1/4 TL Salz darüber. Bestreuen Sie sie zum Schluss leicht mit frisch gemahlenem Pfeffer.
    Backen Sie die Kartoffeln, bis sie an den Rändern schön golden sind, etwa 25 bis 30 Minuten. Bestreuen Sie sie mit gehackten frischen Kräutern und servieren Sie sie heiß.

Smashed Potatoes Rezept für knusprige Knoblauchbutter-Parmesan-Kartoffeln

Zerdrückte Kartoffeln mit Knoblauchbutter und Parmesankäse zubereiten
View in gallery

Diese leckeren Smashed Potatoes sind innen fluffig und außen knusprig, mit Knoblauchbutter und geschmolzenem Parmesankäse verfeinert. Ihre knusprigen Ränder sind einfach der Hammer!

Vorbereitung: 10 Minuten

Kochzeit: 50 Minuten

Portionen: 8

Zutaten:

    1 kg Kartoffeln (Yukon Gold oder Carisma)
    Olivenöl zum Besprühen
    3 EL geschmolzene Butter
    4 Knoblauchzehen, zerdrückt
    1 EL frisch gehackte Petersilie
    Salz und Pfeffer zum Abschmecken
    2 EL Parmesankäse

Zubereitung:

    Heizen Sie den Backofen auf mittlere bis hohe Hitze vor (etwa 200 °C).
    Geben Sie die geputzten Kartoffeln in einen Topf mit Salzwasser und bringen Sie sie zum Kochen. Kochen Sie sie zugedeckt 30-35 Minuten und lassen Sie sie gut abtropfen.
    Fetten Sie ein großes Backblech mit Speiseölspray ein. Verteilen Sie die Kartoffeln auf dem Blech und drücken Sie sie platt mit einem Kartoffelstampfer (nicht zu fest, sonst werden sie püriert).
    Vermischen Sie die Butter, den Knoblauch und die Petersilie und gießen Sie die Mischung über jede Kartoffel. Bestreuen Sie sie mit Salz und Pfeffer und sprühen Sie sie leicht mit dem Olivenölspray.
    Backen Sie die Kartoffeln, bis sie golden und knusprig sind (ca. 10-15 Minuten). Nehmen Sie sie aus dem Ofen, bestreuen Sie sie mit Parmesan und schieben Sie sie wieder in den Ofen, bis der Käse geschmolzen ist.

Leckeres Rezept für Chili Smashed Potatoes aus Süßkartoffeln

Zerstampfte Chili-Süßkartoffeln sind lecker und gesund
View in gallery

Knusprig zerstampfte Süßkartoffeln sind schmackhaft, süß und gesund!

Vorbereitung: 15 Minuten

Kochzeit: 20 Minuten

Portionen: 2-4

Zutaten:

    1 kg Süßkartoffeln
    3 EL Olivenöl
    1/2 TL Salz
    1/2 TL frisch gemahlener Pfeffer
    1/4 TL Chilipulver
    1/2 TL Knoblauchpulver
    1 EL Chili-Knoblauch-Sauce
    2 EL zerbröckelter Feta-Käse
    2 EL gehackte frische Kräuter wie Koriander, Petersilie etc.

Zubereitung:

    Schneiden Sie die gewaschenen Süßkartoffeln in Drittel – oder, wenn Sie sehr große Süßkartoffeln haben, sogar in 4 oder 5 Stücke. Wir empfehlen die Schale dran zu lassen, aber Sie können sie auch schälen.
    Heizen Sie den Ofen auf 220 °C vor.
    Geben Sie die Kartoffeln in einen großen Topf und füllen Sie ihn mit kaltem Wasser auf. Bringen Sie das Wasser zum Kochen. Lassen Sie die Kartoffeln köcheln, bis sie von selbst wieder hinunterrutschen, wenn Sie sie mit einer Gabel hineinstechen, etwa 10 bis 15 Minuten. Gießen Sie sie ab und lassen Sie sie abkühlen.
    Pinseln Sie ein Backblech mit 1 1/2 EL Olivenöl ein und legen Sie die Kartoffeln darauf. Zerdrücken Sie sie einmal mit der Hand oder mit dem Boden eines Glases, versuchen Sie dabei, sie in einem Stück zu halten.
    Träufeln Sie das restliche Olivenöl über die Kartoffeln und bestreuen Sie sie mit Salz, Pfeffer, Chili- und Knoblauchpulver.
    Schieben Sie das Blech in den Ofen und rösten Sie die Smashed Potatoes 25 Minuten lang, bis sie goldgelb und knusprig sind.
    Nehmen Sie sie heraus und beträufeln Sie sie mit der Chili-Knoblauch-Sauce. Bestreuen Sie die zerdrückten Kartoffeln mit etwas Feta-Käse und Kräutern und servieren Sie sie sofort.

Anzeige



    TEILEN:

    Rezepte

von Marie Werth
Veröffentlicht am
09/01/2023 at 12:21 PM
Vorheriger Artikel
Orangenmarmelade Rezept (mit und ohne Schale): Englische und sizilianische Varianten für den perfekten Fruchtaufstrich
Nächster Artikel
Spanischer Orangenkuchen: Einfaches Kastenform-Rezept für saftiges Dessert mit ganzen Orangen
Empfohlene Artikel
veganer Orangenkuchen mit Grieß
Griechischer Orangenkuchen: Getränkter Portokalopita mit Filoteig und vegane Variation mit Grieß
Rezept für italienischen Zitronenkuchen mit Ricotta und frischen Zitronen
Italienischer Zitronenkuchen: Zwei leckere Rezepte für den saftigen Kuchengenuss
Rosmarinkartoffeln vom Blech - Für einen raffinierten Geschmack, der jedes Gericht auf die nächste Stufe hebt
Rosmarinkartoffeln vom Blech: Für einen raffinierten Geschmack, der jedes Gericht auf die nächste Stufe hebt
Gesunde und verführerische Rezepte für Avocado Schoko Kuchen
Avocado-Schoko-Kuchen: 3 außergewöhnliche und gesunde Rezepte, die die Sinne verführen
kalorienarme Hähnchen Wraps gesundes Essen für die Arbeit Rezepte
Gesundes Essen für die Arbeit: Leckere Rezepte für ein schnelles und kalorienarmes Mittagessen fürs Büro!
Pizzabeläge Ideen Low Carb Schüttelpizza Rezept
Schüttelpizza Rezept: Der italienische Klassiker mal anders für ein schnelles Abendessen!

© Deavita® 2011 - 2022 Deavita.com
Unternehmen

    Kontakt
    Über uns
    Online Werbung auf DEAVITA
    Datenschutzerklärung
    Deavita.fr
    Deavita.net
    Sitemap


Suche

    Trends
    Frisuren
    Nachrichten
    Innendesign
    Garten
    Style
    Gesundheit
    Deko & Feiern
    Rezepte
    Lifestyle
    Mode
    DIY

Home » Rezepte
﻿
Orangenmarmelade Rezept (mit und ohne Schale): Englische und sizilianische Varianten für den perfekten Fruchtaufstrich
Von Olga Schneider Veröffentlicht am Jan 8, 2023 @ 8:56

Streichfähig und fruchtig, die Orangenmarmelade ist der perfekte Aufstrich im Winter. Die Zubereitung ist denkbar einfach und wird selbst kompletten Anfängern problemlos gelingen. Zudem kann sich jeder für eine Variation entscheiden und Orangen mit oder ohne Schale verwenden. Wir bieten Ihnen zwei Variationen vom klassischen Orangenmarmelade Rezept – aus Italien und England und erklären, wie Sie den bitteren Geschmack vermeiden können.

Inhaltsverzeichnis

    Englische Orangenmarmelade kochen: Variante mit Schale
        Englische Orangenmarmelade Rezept
    Sizilianische Orangenmarmelade Rezept ohne Schale
        Rezept für Orangen-Ingwer-Marmelade nach italienischer Art
        Variation mit Orangensaft: Rezept für Kürbis-Orangen-Marmelade

Englische Orangenmarmelade kochen: Variante mit Schale

Orangenmarmelade englisch selber machen Rezept
View in gallery

Wenn Sie eine Orangenmarmelade aus Orangen mit Schale kochen möchten, dann ist das nächste Rezept genau für Sie. In England stellt man die Marmelade mit der Schale her. Sie verleiht dem Fruchtaufstrich eine subtile, bittere Note. Sie können die Marmelade weiterhin beliebig bearbeiten und zum Beispiel damit Muffins, Kuchen oder Kekse verfeinern.

Sie brauchen nur drei Zutaten:

    500 g vollreife Bio-Orangen (verwenden Sie unbedingt nur Bio-Orangen, da Sie die Marmelade samt Schale kochen werden)
    500 g Gelierzucker
     Wasser
    Gewürze: Vanille, gemahlen, Zimt, gemahlen
    Rum (nach Wunsch)

Englische Orangenmarmelade Rezept

Orangen zu Marmelade verarbeiten Anleitung sizilianisch
View in gallery

1. Die Orangen putzen, waschen, mit einem sauberen Tuch trocken tupfen. Dann schälen und vorsichtig die weiße Haut von der Schale zum Beispiel mit einem Kartoffelmesser entfernen. Auch an den Früchten darf keine weiße Haut bleiben, denn sie hat einen bitteren Geschmack. Anschließend die Schale und die Früchte kleinschneiden. Der Saft dabei auffangen.

2. Optional: Sie können die Orangenschalen zusätzlich „entbittern“, indem Sie sie in einen Topf geben, mit kaltem Wasser übergießen und dann bei mittlerer Hitze zum Kochen bringen. Nehmen Sie dann den Topf aus dem Herd, gießen Sie das Wasser ab. Wiederholen Sie den Vorgang noch zweimal.

3. Die Schalen, die Früchte und den Orangensaft in einen tiefen Topf geben, den Gelierzucker hinzufügen, würzen und mit Wasser übergießen. Bei starker Hitze aufkochen und etwa 5 Minuten kochen lassen. Dabei ständig die Orangenmasse verrühren, bis die Marmelade verdickt. Dann den Rum in den Topf füllen, 10 – 20 Sekunden die Masse verrühren und anschließend den Topf aus dem Herd nehmen.

4. Die verarbeitete Marmelade in saubere und Weckgläser füllen und luftdicht verschließen. Die Marmelade kühl und dunkel lagern und im Rahmen von 2 Monaten verwerten. Alternativ:  Wenn Sie die Marmelade als Deko für Kekse verwenden möchten, dann können Sie die Gläser ins Gefrierfach stellen. So behält der Fruchtaufstrich seine orange Farbe.

Wenn Sie den leicht bitteren Geschmack der Pomeranze mögen, dann können Sie die Marmelade auch damit herstellen. Wichtig ist, dass Sie in diesem Fall die Früchte gut schälen und die Schalen nicht hinzufügen, sondern wegwerfen.
Sizilianische Orangenmarmelade Rezept ohne Schale

Orangen-Ingwer-Marmelade selber machen
View in gallery

Orangen enthalten Pektin, ein Stoff, der eigentlich das Gelieren der Fruchtmasse ermöglicht. Sie können daher deutlich weniger Zucker als bei anderen Marmeladen verwenden. So bereitet man die leckere, süße Marmelade in Italien zu:

Zutaten:

    500 g Bio-Orangen
    700 g Zucker
    75 ml Zitronensaft
    75 g Ingwer, frisch

Rezept für Orangen-Ingwer-Marmelade nach italienischer Art

1. Orangen schälen und die weiße Haut entfernen. Die Früchte entkernen und die Kerne in eine Stofftüte füllen. Die Früchte in Stücke schneiden. Den Ingwer putzen, waschen, schälen und reiben,

2. Die Früchte in eine große Pfanne geben und den Zucker hinzufügen. Den Ingwer in den Topf geben. Mit einer Gabel grob zerdrücken. Das Ganze bei niedriger Hitze köcheln lassen, bis sich der Zucker gelöst hat und die Marmeladenmasse verdickt. Dann die Tüte mit den Kernen hinzufügen und etwa weitere 10 -15 Minuten köcheln lassen.

3. Neue Einweckgläser verwenden, denn die Marmelade enthält wenig Zucker. Alte Gläser können noch Bakterien übertragen und die Marmelade wird schnell verderben. Die Gläser auffüllen und luftdicht verschließen. Gläser auf den Deckel stellen und abkühlen lassen. Marmelade dunkel und kühl bis zu einem Monat lagern, nach dem Öffnen im Kühlschrank lagern und binnen wenigen Tagen verzehren bzw. verwerten.
Variation mit Orangensaft: Rezept für Kürbis-Orangen-Marmelade

Orangen Marmelade mit Schale zubereiten
View in gallery

Sie können das italienische Rezept beliebig variieren und auch nur mit Orangensaft zubereiten. Wenn Sie noch Kürbis hinzufügen, dann wird die Marmelade sogar noch süßer.

Zutaten:

    300 g Kürbis
    Saft von zwei mittelgroßen Orangen
    Vanille, gemahlen
    130 g Gelierzucker

Zubereitung:

1. Kürbis putzen, waschen, schälen, entkernen und Fruchtfleisch würfeln. Die Würfel in einen Topf geben, mit dem Orangensaft übergießen und aufkochen.

2. Mit Vanille würzen und Gelierzucker hinzufügen. Bei starker Hitze aufkochen und ein paar Minuten kochen lassen, bis die Marmelade verdickt. Dabei mehrmals umrühren.

3. Die heiße Marmelade in saubere Marmeladengläser füllen, luftdicht verschließen und abkühlen lassen. Dann kalt und dunkel lagern und im Rahmen von zwei Monaten verwerten.

Die Orangenmarmelade ist ein leckerer Fruchtaufstrich mit einer erfrischend bitteren Note. Sie eignet sich perfekt zum Garnieren von Keksen, Plätzchen oder Zubereitung von Kuchen. Sie können sie aber auch einfach als Brotaufstrich essen und mit dem Nachmittagstee genießen. Die Zubereitung der Marmelade ist denkbar einfach. Wenn Sie die Schalen hinzufügen, dann sollten Sie nur Orangen aus Bio-Qualität verwenden. Entfernen Sie unbedingt die weiße Haut von der Schale und von der Orange, denn sie schmeckt bitter. Würzen Sie die Orangenmarmelade beliebig oder schmecken Sie sie mit Kürbis. Wenn Sie kein Gelierzucker nehmen möchten, dann können Sie Zucker und Zitronensaft verwenden. Lagern Sie die fertige Marmelade kühl und dunkel. Schreiben Sie auf der Etikette das Herstellungsdatum und die Gültigkeit auf.
Anzeige



    TEILEN:

    Rezepte

von Olga Schneider
Veröffentlicht am
08/01/2023 at 8:56 AM
Vorheriger Artikel
Milchbrötchen Rezept: eine perfekte Beilage für jede Mahlzeit! Den Klassiker oder Variationen ausprobieren!
Nächster Artikel
Smashed Potatoes Rezept: Die köstlichsten zerdrückten Kartoffeln, die Sie unbedingt probieren sollten
Empfohlene Artikel
veganer Orangenkuchen mit Grieß
Griechischer Orangenkuchen: Getränkter Portokalopita mit Filoteig und vegane Variation mit Grieß
Rezept für italienischen Zitronenkuchen mit Ricotta und frischen Zitronen
Italienischer Zitronenkuchen: Zwei leckere Rezepte für den saftigen Kuchengenuss
Rosmarinkartoffeln vom Blech - Für einen raffinierten Geschmack, der jedes Gericht auf die nächste Stufe hebt
Rosmarinkartoffeln vom Blech: Für einen raffinierten Geschmack, der jedes Gericht auf die nächste Stufe hebt
Gesunde und verführerische Rezepte für Avocado Schoko Kuchen
Avocado-Schoko-Kuchen: 3 außergewöhnliche und gesunde Rezepte, die die Sinne verführen
kalorienarme Hähnchen Wraps gesundes Essen für die Arbeit Rezepte
Gesundes Essen für die Arbeit: Leckere Rezepte für ein schnelles und kalorienarmes Mittagessen fürs Büro!
Pizzabeläge Ideen Low Carb Schüttelpizza Rezept
Schüttelpizza Rezept: Der italienische Klassiker mal anders für ein schnelles Abendessen!

© Deavita® 2011 - 2022 Deavita.com
Unternehmen

    Kontakt
    Über uns
    Online Werbung auf DEAVITA
    Datenschutzerklärung
    Deavita.fr
    Deavita.net
    Sitemap


Dies ist ein als lesenswert ausgezeichneter Artikel.
Orang-Utans
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Orang-Utan ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Für die auch so genannte Schacheröffnung siehe Sokolski-Eröffnung.
Orang-Utans

Borneo-Orang-Utan (Pongo pygmaeus) im Nationalpark Tanjung Puting
Systematik
Teilordnung: 	Affen (Anthropoidea)
ohne Rang: 	Altweltaffen (Catarrhini)
Überfamilie: 	Menschenartige (Hominoidea)
Familie: 	Menschenaffen (Hominidae)
Unterfamilie: 	Ponginae
Gattung: 	Orang-Utans
Wissenschaftlicher Name der Unterfamilie
Ponginae
Elliot, 1912
Wissenschaftlicher Name der Gattung
Pongo
Lacépède, 1799
Arten

    Borneo-Orang-Utan (Pongo pygmaeus)
    Sumatra-Orang-Utan (Pongo abelii)
    Tapanuli-Orang-Utan (Pongo tapanuliensis)

Die Orang-Utans (Pongo) sind eine Primatengattung aus der Familie der Menschenaffen (Hominidae). Von den anderen Menschenaffen unterscheiden sie sich durch ihr rotbraunes Fell und durch ihren stärker an eine baumbewohnende Lebensweise angepassten Körperbau. Sie leben auf den südostasiatischen Inseln Sumatra und Borneo; die Bestände beider Inseln werden heute als drei getrennte Arten geführt: Borneo-Orang-Utan (Pongo pygmaeus), Sumatra-Orang-Utan (Pongo abelii) und der Tapanuli-Orang-Utan (Pongo tapanuliensis).
Inhaltsverzeichnis

    1 Merkmale
        1.1 Allgemeines
        1.2 Kopf und Zähne
    2 Verbreitung und Lebensraum
    3 Lebensweise
        3.1 Aktivitätszeiten und Fortbewegung
        3.2 Territorial- und Wanderverhalten
        3.3 Sozialverhalten
        3.4 Kommunikation
        3.5 Werkzeuggebrauch
        3.6 Natürliche Feinde
    4 Ernährung
    5 Fortpflanzung und Entwicklung
        5.1 Paarung und Geburt
        5.2 Entwicklung der Jungtiere
        5.3 Geschlechtsreife und Lebenserwartung
    6 Systematik
        6.1 Äußere Systematik
        6.2 Innere Systematik
    7 Stammesgeschichte
    8 Orang-Utans und Menschen
        8.1 Benennung
        8.2 Erforschung
        8.3 Bedrohung
            8.3.1 Gefährdende Faktoren
            8.3.2 Schutzmaßnahmen
            8.3.3 Bestandszahlen und Gefährdungsgrad
    9 Literatur
    10 Weblinks
    11 Einzelnachweise

Merkmale
Allgemeines
Die Gliedmaßen der Orang-Utans sind an eine baumbewohnende Lebensweise angepasst.

Orang-Utans erreichen eine Kopf-Rumpf-Länge von 1,25 bis 1,5 Metern. Hinsichtlich des Gewichtes herrscht ein deutlicher Geschlechtsdimorphismus: Männchen sind mit 50 bis 90 Kilogramm nahezu doppelt so schwer wie Weibchen, die 30 bis 50 Kilogramm auf die Waage bringen. Tiere in Gefangenschaft neigen hingegen dazu, deutlich schwerer zu werden; Männchen können dabei ein Gewicht von nahezu 200 Kilogramm erreichen. Die Sumatra-Orang-Utans sind im Allgemeinen etwas leichter und zierlicher als ihre Verwandten auf Borneo. Das eher dünne und zottelig wirkende Fell der Orang-Utans ist dunkelrot oder rötlich braun gefärbt – bei den Tieren aus Sumatra meist etwas heller.

Die Gliedmaßen dieser Tiere zeigen starke Spezialisierungen an eine baumbewohnende Lebensweise. Die Arme sind sehr lang und kräftig und können eine Spannweite von 2,25 Metern erreichen. Die Hände sind hakenförmig und langgestreckt, der Daumen hingegen sehr kurz und nahe an der Handwurzel lokalisiert. Die vergleichsweise kurzen Beine sind sehr beweglich und nach innen einbiegbar, was dem senkrechten Klettern an Baumstämmen dient. Die Großzehe ist analog zum Daumen verkürzt und liegt relativ nah an der Fußwurzel, die übrigen Zehen sind hingegen verlängert und gebogen. Insgesamt erwecken die Füße dadurch einen handähnlichen Eindruck.
Kopf und Zähne
Ältere Männchen, besonders bei Borneo-Orang-Utans, entwickeln auffällige Wangenwülste.

Der Kopf der Orang-Utans ist durch den hohen, gerundeten Schädel und die vorspringende, gewölbte Schnauze charakterisiert. Im Gegensatz zu den afrikanischen Menschenaffen sind die Überaugenwülste nur schwach ausgeprägt und die Augen sind klein und stehen eng beisammen. Die Schädel der Männchen sind allerdings wie die der Gorillas mit Sagittal- und Nuchalkämmen (Wülsten an der Oberseite des Kopfes und am Nacken) ausgestattet, die als Muskelansatzstellen dienen. Beide Geschlechter tragen einen Bart, wobei der der sumatranischen Art länger ist. Männliche Tiere sind überdies mit einem Kehlsack ausgestattet, der bei der borneanischen Art besonders groß ist. Erwachsene Männchen haben auffällige Wangenwülste, diese wachsen das ganze Leben und sind bei alten Tieren am deutlichsten ausgeprägt. Bei Borneo-Orang-Utans wachsen diese Wülste nach außen und sind nahezu unbehaart, bei Sumatra-Orang-Utans liegen sie flach am Kopf und sind mit weißen Haaren bedeckt.

Wie alle Altweltaffen haben Orang-Utans 32 Zähne, die Zahnformel lautet I2-C1-P2-M3. Die mittleren Schneidezähne sind groß, die äußeren hingegen stiftförmig und klein. Die Eckzähne der Männchen sind deutlich größer als die der Weibchen; die Backenzähne sind durch niedrige Zahnhöcker und eine stark gekräuselte Kaufläche charakterisiert, was eine Anpassung an die oft hartschalige Nahrung darstellt.
Verbreitung und Lebensraum
Verbreitungsgebiet der Orang-Utans

Noch vor einer Million Jahren kamen die Orang-Utans in ausgedehnten Gebieten Südostasiens vor. Ihr ursprüngliches Verbreitungsgebiet reichte vom südlichen China über Thailand, Vietnam bis nach Java, was durch Fossilienfunde in Südchina, Vietnam und der Insel Java belegt ist. In Teilen dieses Gebietes dürften sie zumindest bis vor wenigen tausend Jahren überlebt haben. Auf Java lebten sie noch in niederländischer Kolonialzeit, auf dem Festland noch in frühgeschichtlicher Zeit.

Orang-Utans kommen heute nur mehr auf den Inseln Borneo und Sumatra vor. Auf Sumatra bewohnen sie die nordwestlichen Regionen und Teile der Westküste, auf Borneo sind sie vorwiegend in den südlichen und östlichen Regionen anzutreffen.

Lebensraum der Orang-Utans sind tropische Regenwälder vom Meeresniveau bis in 1500 Metern über dem Meeresspiegel. Sie sind oft in Sumpfgebieten oder in der Nähe von Flüssen zu finden, einen weiteren bedeutenden Lebensraum stellen Flügelfruchtgewächs-Wälder dar.
Lebensweise
Aktivitätszeiten und Fortbewegung
In Hängematte rastender Orang-Utan im Zoo Gelsenkirchen, 2016

Wie alle Menschenaffen sind Orang-Utans tagaktiv. Sie haben zwei Aktivitätshöhepunkte, einmal am Vormittag und einmal am späten Nachmittag, in der Mittagszeit halten sie Rast. Zur Nachtruhe errichten sie sich ein Nest aus Ästen und Blättern.[1][2] Die Höhe bietet den Orang-Utans Schutz vor Raubtieren und Parasiten. In der Regel bauen sie jede Nacht ein neues Nest, gelegentlich wird dasselbe zweimal verwendet. Orang-Utans rollen sich zum Schlafen zusammen und sind im Vergleich zu anderen Primaten Langschläfer.[3] Für die Beobachtung von Orang-Utans ist das Zählen der Schlafnester eine wesentliche Methode der Bestandserhebung.[4]

Orang-Utans sind vorwiegend Baumbewohner. Dort bewegen sie sich hauptsächlich fort, indem sie langsam mit allen vier Gliedmaßen klettern oder auf den Ästen gehen – ihre Bewegungen sind aber gemächlicher als beispielsweise die der Gibbons. Insbesondere wenn sie es eilig haben, schwingen sie an den langen Armen (Brachiation). Um von einem Baum auf den anderen zu gelangen, können sie, um die Distanz zu verringern, diese in heftige Schaukelbewegungen versetzen.

Orang-Utans kommen selten auf den Boden. Oft geschieht dies nur, um von einem Baum zum nächsten zu kommen, wobei ihre Bewegungen vorsichtig und scheu sind. Erwachsene Männchen können hingegen manchmal sogar Streifzüge auf dem Boden unternehmen. Dieses Verhalten ist bei der borneanischen Art häufiger, vermutlich weil es dort im Gegensatz zu Sumatra keine Tiger gibt. Ihre Fortbewegung auf der Erdoberfläche ist ein vierfüßiges Gehen; im Gegensatz zu den afrikanischen Menschenaffen (Schimpansen und Gorillas) bewegen sie sich nicht im Knöchelgang fort, sondern stützen sich entweder auf die Fäuste oder auf die Innenkante der Hände.
Territorial- und Wanderverhalten
Reviergröße von ansässigen Orang-Utans (daneben gibt es pendelnde und wandernde Tiere)

Orang-Utans haben mehrere Revierstrategien und können als „ansässige Tiere“, „Pendler“ und „Wanderer“ bezeichnet werden.[5]

„Ansässige Tiere“ bewohnen feste Territorien. Bei Weibchen umfassen diese rund 70 bis 900 Hektar und können sich mit den Revieren anderer Weibchen überschneiden. Die Territorien der Männchen sind mit 4000 bis 5000 Hektar deutlich größer und überlappen sich meist mit denen mehrerer Weibchen. Die Länge der täglichen Streifzüge hängt mit der Reviergröße zusammen; sie dienen aber nicht nur der Nahrungsaufnahme, sondern bei Männchen auch dem Kontakt mit den Weibchen oder der Suche nach etwaigen männlichen Konkurrenten.

Die Mehrzahl der männlichen Orang-Utans etabliert jedoch kein festes Territorium, sondern zieht als „Pendler“ oder „Wanderer“ umher. „Pendler“ halten sich nur für einige Wochen oder Monate in einem Gebiet auf und wechseln mehrmals im Jahr ihren Aufenthaltsort. Oft sind sie im darauffolgenden Jahr wieder in den gleichen Gebieten anzutreffen. Die Aufenthaltsorte der „Pendler“ können mehrere Kilometer auseinander liegen, die Streifzüge dieser Tiere sind dementsprechend deutlich länger als die der ansässigen Orang-Utans. Junge erwachsene Männchen sind meist „Wanderer“, sie sind nie lange in einem Gebiet anzutreffen, sondern ziehen beständig umher. Wenn sie älter werden, können sie manchmal ein festes Revier etablieren oder aber zeitlebens Wanderer bleiben.
Sozialverhalten
Weiblicher Orang-Utan

Orang-Utans sind in der Regel einzeln anzutreffen, dauerhafte Bindungen gibt es nur zwischen Weibchen und Jungtieren. Dennoch interagieren diese Tiere mit Artgenossen und führen keine strikt einzelgängerische Lebensweise; die Details dieser sozialen Beziehungen sind aber noch nicht restlos bekannt.

Begegnungen zwischen Männchen verlaufen meist feindselig. Durch Rufe machen sie auf sich aufmerksam, bei direkten Begegnungen kann es auch zu Handgreiflichkeiten kommen. Weibchen reagieren hingegen friedlicher aufeinander, manchmal gehen sie zu zweit für mehrere Tage gemeinsam auf Nahrungssuche. Generell sind Sumatra-Orang-Utans sozialer als Borneo-Orang-Utans, es gibt für diese Art Beobachtungen von größeren Gruppenbildungen und auch zeitweiligen Zusammenschlüssen eines Männchens mit einem Weibchen und deren Jungtieren.

Fix ansässige Tiere dürften einen höheren sozialen Rang als herumziehende haben, was unter anderem an den unterschiedlichen Fortpflanzungsstrategien deutlich wird. Niederrangigere, umherziehende Männchen erzwingen oft die Fortpflanzungen mit Weibchen. Opfer dieser erzwungenen Kopulationen, manchmal anthropomorph als „Vergewaltigung“ bezeichnet, werden ihrerseits zumeist junge oder rangniedrige Weibchen. Ansässige Männchen hingegen überwachen bei ihren Streifzügen die in ihrem Revier lebenden Weibchen, um sie vor erzwungenen Kopulationen zu schützen. Aufgrund des höheren Ranges dieser Männchen dürften die Weibchen der Paarung zustimmen.[6]
Kommunikation

Orang-Utans sind ruhiger als andere Menschenaffen. Auffälligere Laute sind die lauten Schreie der Männchen. Diese dienen dazu, andere Männchen auf ihr Revier hinzuweisen und den Kontakt zu Weibchen herzustellen. Bedingt durch den größeren Kehlsack sind die Schreie der Borneo-Orang-Utans lauter und langgezogener als die der Sumatra-Orang-Utans. Über andere lautliche Äußerungen oder Kommunikationen mittels Mimik und Körperhaltungen ist wenig bekannt.
Werkzeuggebrauch
Orang-Utan, mit einem Stöckchen nach Insekten stochernd

Der Gebrauch von Werkzeugen kommt bei Orang-Utans in freier Wildbahn seltener vor als beispielsweise bei Schimpansen. Man hat aber Tiere dabei beobachtet, wie sie Holzstöcke dazu verwendet haben, um damit zu graben, zu kämpfen oder sich zu kratzen. Um an die schmackhaften Samen von Neesia-Früchten zu gelangen, die in eine Fruchtschale mit stechenden Haaren eingebettet sind, stellen Orang-Utans aus dünnen Zweigen passende Holzstäbchen her. Vor Regen und praller Sonne schützen sie sich mit großen Blättern, die sie über ihren Kopf halten.

Der vergleichsweise geringe Werkzeuggebrauch könnte auch an der eher einzelgängerischen Lebensweise dieser Tiere liegen, was die Bedingungen für die Weitergabe erworbenen Verhaltens erschwert. Das stimmt auch mit Beobachtungen überein, wonach der Werkzeuggebrauch bei den sozialeren Sumatra-Orang-Utans weitaus häufiger ist als bei den Borneo-Orang-Utans.[6]

Mit früher im Zoologischen Garten Osnabrück in Gefangenschaft lebenden Sumatra-Orang-Utans konnte bei Laborstudien gezeigt werden, dass die Tiere nicht nur in der Lage sind, Werkzeuge zu nutzen, sondern auch einfache Werkzeuge herzustellen (z. B. das Zusammenstecken von Metallstäben), um dadurch an ein Ziel wie Futter zu gelangen.[7][8] Weitere Zoostudien haben gezeigt, dass Orang-Utans spontan und ohne Vormachen Hammerwerkzeuge nutzen, um Nüsse aufzuknacken – ein Verhalten, das (bisher) in der Wildnis bei Orang-Utans nicht nachgewiesen wurde.[9]
Natürliche Feinde

Der bedeutendste natürliche Feind der Sumatra-Orang-Utans ist der Sumatra-Tiger. Der auf Sumatra und Borneo lebende Sunda-Nebelparder wird heranwachsenden Tieren und Weibchen gefährlich, kann aber ausgewachsene Männchen in der Regel nicht erlegen. Weitere Bedrohungen stellen manchmal Krokodile und verwilderte Haushunde dar.
Ernährung
Sumatra-Orang-Utan beim Fressen

Orang-Utans sind hauptsächlich Pflanzenfresser. Mit rund 60 % stellen Früchte den größten Bestandteil ihrer Nahrung dar, dabei nehmen sie oft Früchte mit harten Schalen oder Samen zu sich. Außerdem verzehren sie auch Blätter, junge Triebe und Rinde. Tierische Nahrung spielt nur eine untergeordnete Rolle. Gelegentlich verzehren sie aber Insekten, Vogeleier und kleine Wirbeltiere. Die sumatrische Art scheint einen etwas größeren tierischen Anteil in ihrer Nahrung zu haben als die Borneos. Durch die Verbreitung der Samen der gegessenen Früchte spielen die Tiere eine Rolle für die Vermehrung mancher Pflanzen.[10]

Bei der Nahrungsaufnahme sitzen sie entweder oder hängen an den Ästen, wobei ihr Körpergewicht diese nach unten biegt, was es ihnen erleichtert, an Früchte oder Blätter zu gelangen. Ihre kräftigen Arme erlauben es ihnen, auch dickere fruchttragende Äste umzubiegen oder manchmal sogar abzubrechen.

Während der alle 2 bis 10 Jahre vorkommenden Mastjahre in Dipterocarpaceen-Wäldern können sie weit mehr Nahrung als üblich zu sich nehmen. Sie wird als Fettvorrat für Zeiten des Nahrungsmangels angelegt. Diese Veranlagung dürfte ein Grund dafür sein, warum Orang-Utans in Gefangenschaft zur Verfettung neigen.
Fortpflanzung und Entwicklung
Ein junger Orang-Utan auf dem Bauch seiner Mutter
Dauerhafte Bindungen gibt es nur zwischen Weibchen und ihren Jungen
Paarung und Geburt

Orang-Utans haben keine feste Paarungszeit, die Fortpflanzung kann das ganze Jahr über erfolgen. Allerdings kann sie vom Nahrungsangebot abhängen, sodass mehrere Weibchen einer Region ihre Jungen nahezu gleichzeitig zur Welt bringen. Die Länge des Sexualzyklus beträgt rund 28 Tage, der Östrus dauert rund 5 bis 6 Tage, die Weibchen zeigen keine Regelschwellung.

Wie oben erwähnt, gibt es zwei Fortpflanzungsstrategien, die erzwungene Kopulation durch umherziehende Männchen und die freiwillige Paarung mit ansässigen Männchen. In einer Untersuchung sorgte jede der beiden Strategien für rund die Hälfte des Nachwuchses.[6] Nach einer rund acht- bis neunmonatigen Tragzeit (durchschnittlich 245 Tage) bringt das Weibchen in der Regel ein einzelnes Jungtier zur Welt, Zwillinge sind selten. Neugeborene wiegen rund 1,5 bis 2 Kilogramm. Das Geburtsintervall beträgt sieben bis acht Jahre und ist somit das längste aller Menschenaffen.[11]
Entwicklung der Jungtiere

Die Aufzucht der Jungtiere obliegt allein dem Weibchen, das Männchen beteiligt sich nicht daran. In den ersten Lebensmonaten klammert sich das Neugeborene am Bauch der Mutter fest und bis zum Alter von zwei Jahren wird es bei den Streifzügen getragen, von ihr mit Nahrung versorgt und schläft im gleichen Nest. Im Altersabschnitt von zwei bis fünf Jahren beginnt das Jungtier seine Kletterfähigkeiten zu entwickeln, es beginnt seine Umgebung zu erkunden, ohne allerdings den Sichtkontakt zu verlieren, und es lernt den Nestbau. Im gleichen Zeitraum – mit rund 7 Jahren – wird es entwöhnt.[12]

Im Alter von fünf bis acht Jahren setzt die zunehmende Trennung von der Mutter ein. Zwar haben die Jungen noch häufigen Kontakt mit der Mutter, suchen aber in dieser Phase häufig den Kontakt zu Gleichaltrigen und bilden mit ihnen Zusammenschlüsse. In dieser Zeit kann es dazu kommen, dass ein Weibchen zwei Kinder um sich hat, ein heranwachsendes und ein neugeborenes.
Geschlechtsreife und Lebenserwartung

Weibchen erreichen die Geschlechtsreife mit rund sieben Jahren, bei Männchen dürfte das variabler sein und mit acht bis 15 Jahren eintreten. Nach der endgültigen Trennung von der Mutter versuchen die Weibchen, ein eigenes Territorium zu etablieren, oft nahe dem Revier der Mutter. Es dauert allerdings noch einige Jahre, bevor sie sich das erste Mal fortpflanzen, meist erst ab dem 14. Lebensjahr.[13]

Männchen durchleben nach dem Eintreten der Geschlechtsreife meist eine längere Periode als „Wanderer“. In dieser Zeit sind sie zwar zeugungsfähig (und erzwingen Kopulationen), unterscheiden sich aber äußerlich noch kaum von Weibchen. Die typischen sekundären Geschlechtsmerkmale wie Wangenwülste und Kehlsäcke erscheinen erst viel später, ungefähr zwischen dem 15. und 20. Lebensjahr. Das Auftreten dieser Merkmale hängt oft mit der Etablierung eines eigenen Reviers oder mit der Abwesenheit anderer Männchen zusammen. Gelingt es ihnen, ein eigenes Territorium zu errichten, bilden sich diese Merkmale schnell, oft innerhalb weniger Monate.

Weibchen bringen aufgrund ihrer geringen Fortpflanzungsrate oft nur zwei bis drei Jungtiere in ihrem Leben zur Welt, die Menopause bei Tieren in Gefangenschaft tritt mit rund 48 Jahren ein. Die Lebenserwartung in freier Wildbahn wird auf bis zu 50 Jahre geschätzt. Tiere in menschlicher Obhut werden älter und können ein Alter von 60 Jahren erreichen.
Systematik
Äußere Systematik
Kladogramm der Menschenaffen; Pongo steht dabei für Orang-Utans, Pan für Schimpansen

Orang-Utans bilden zusammen mit den Gorillas, den Schimpansen (Gemeiner Schimpanse und Bonobo) sowie dem Menschen die Familie der Menschenaffen (Hominidae). Orang-Utans bilden dabei die Schwestergruppe der übrigen Arten und werden in einer eigenen Unterfamilie, Ponginae, geführt, die den Homininae gegenübersteht. Das wird auch geographisch deutlich, da die übrigen Menschenaffen in Afrika leben beziehungsweise von dort stammen. Das kommt im Kladogramm (rechts) zum Ausdruck.

Es gibt einige ausgestorbene Primaten, die heute in den Formenkreis des Tribus Pongini gestellt und somit als Verwandte der Orang-Utan-Vorfahren interpretiert werden. Hierzu gehören unter anderem Sivapithecus / Ramapithecus, Khoratpithecus, Ankarapithecus, Lufengpithecus sowie vermutlich auch Meganthropus und Gigantopithecus.[14]
Innere Systematik

Traditionell wurden beide auf getrennten Inseln lebende Populationen als Unterarten einer gemeinsamen Art betrachtet. Genetische Untersuchungen Ende des 20. Jahrhunderts sprachen aber für eine Aufteilung in zwei Arten,[15] was in der Abspaltung des Sumatra-Orang-Utan (Pongo abelii) vom Borneo-Orang-Utan (Pongo pygmaeus) im Jahr 2001 resultierte. Beide sind heute als eigenständige Arten anerkannt.[16] Diese Aufteilung kann heute neben den genetischen Daten auch mit Unterschieden im Körperbau und der Lebensweise begründet werden. Die borneanische Art wird in zwei oder drei Unterarten, Pongo pygmaeus pygmaeus, Pongo pygmaeus wurmbii und manchmal zusätzlich Pongo pygmaeus morio unterteilt,[16] die sich hinsichtlich des Schädelbaus unterscheiden. Weitere genetische Untersuchungen an den Orang-Utans von Sumatra konnten diese aber nicht als monophyletische Gruppe darstellen, da eine Population südlich des Tobasees näher mit dem Borneo-Orang-Utan verwandt ist.[17][18] Dies führte im Jahr 2017 zur Beschreibung des Tapanuli-Orang-Utans (Pongo tapanuliensis).[19]

Die ausgestorbenen Orang-Utans aus verschiedenen Regionen Südostasiens, die zum Teil deutlich größer waren als die heutigen Tiere, wurden als verschiedene Arten beschrieben, etwa Pongo palaeosumatrensis (Sumatra), Pongo devosi und Pongo weidenreichi (südliches China und Vietnam)[20] und Pongo hooijeri (ebenfalls Vietnam). Ihr taxonomischer Status und ihr Verhältnis zu den heutigen Arten ist umstritten.

Im Januar 2011 gab ein Team von Wissenschaftlern bekannt, dass das komplette Genom des Orang-Utans sequenziert worden sei.[21]
Stammesgeschichte

Die Entwicklung der Gattung Orang-Utan (Pongo) erfolgte in Asien[22] (während sich Homo primär in Afrika entwickelte). Nach molekulargenetischen Untersuchungen spaltete sich zuerst der Sumatra-Orang-Utan (Pongo abelii) von der Linie der ursprünglichen Orang-Utans ab; dies erfolgte im Pliozän vor rund 3,4 Millionen Jahren. Er ist heute nördlich des Tobasees auf Sumatra verbreitet. Die zweite Linie umfasst den Tapanuli-Orang-Utan (Pongo tapanuliensis), der südlich des Tobasees vorkommt, und den Borneo-Orang-Utan (Pongo pygmaeus) von der Insel Borneo. Beide trennten sich erst im Mittelpleistozän vor 674.000 Jahren voneinander ab.[19]

Aufgrund fortschreitender Trockenheit, wiederkehrender Vergletscherungen und Veränderung der Monsunaktivität verschob sich der Lebensraum des tropischen Regenwaldes auf dem asiatischen Kontinent seit dem späten Miozän und im Pleistozän in Richtung Äquator.[23][24] Im Pleistozän war die Gattung noch vor etwa 60.000 Jahren auch in Malaysia,[25] vor 40.000 Jahren noch im Raum Südchina bis Java verbreitet.[26][27] Die Folgen des klimabedingten Rückzuges sind noch heute an den genetischen Verteilungsmustern des Borneo-Orang-Utan (Pongo pygmaeus) auf dem pleistozänen Refugium Sumatra-Borneo ablesbar.[28] Allerdings wird die Auffassung vom Refugialraum Borneo in Frage gestellt.[29]
Orang-Utans und Menschen
Benennung
Darstellung aus dem 19. Jahrhundert
Orang-Utans im Zoo Münster, die von Besuchern Leckereien einfordern.

Die Bezeichnung „Orang-Utan“ stammt von den malaiischen Wörtern „orang“ (Mensch) und „utan“ oder „hutan“ (Wald) und bedeutet demzufolge „Waldmensch“. In europäischen Sprachen erschien dieser Name erstmals 1631.[30] Laut Brehms Tierleben behaupten „die Javaner […], dass die Affen wohl reden könnten, wenn sie nur wollten, es jedoch nicht täten, weil sie fürchteten, arbeiten zu müssen.“[31] In lokalen Sprachen der Region sind auch die Bezeichnungen maias oder mawas gebräuchlich.

Die Orang-Utans Sumatras wurden im 19. Jahrhundert zunächst als eigene Art beschrieben, später setzte sich die bis zum Ende des 20. Jahrhunderts gültige Systematik durch, die die Populationen beider Inseln als Unterarten einer gemeinsamen Art betrachtete. Die Unterschiede im Körperbau und im Verhalten, kombiniert mit molekularen Studien, führten dazu, dass sie heute als zwei getrennte Arten geführt werden.

Die wissenschaftliche Bezeichnung der Gattung Pongo geht auf den englischen Seefahrer Andrew Battell (um 1565–1614) zurück.[32] In seinem „Bericht über Angola und die angrenzenden Regionen“ (1613)[33] beschrieb er zwei „Monster“ (vermutlich Gorilla und Schimpanse), deren größeres die Einheimischen „Pongo“ und deren kleineres sie „Engeco“ nannten.

Battells Reisebeschreibung wurde häufig zitiert und vielfach nachgedruckt,[34] mit der Folge, dass Pongo (vergl.: M'Pungu) Jahrzehnte lang als übergeordnete Bezeichnung für alle damals von Europäern „entdeckten“ großen Menschenaffen verwendet wurde. So heißt es beispielsweise noch 1802 bei Immanuel Kant in dessen Physischer Geographie:

    „Der Orang-Utan, der Waldmensch, davon die größten in Afrika Pongos genannt werden. Sie sind in Kongo, ingleichen in Java, Borneo und Sumatra anzutreffen, gehen immer aufrecht und sind sechs Schuh hoch. […] Es giebt noch eine kleinere Gattung, welche die Engländer Schimpanse nennen […].“[35]

Ähnlich art-übergreifend formulierte es 1819 Arthur Schopenhauer, als er sich über die Intelligenz der Menschenaffen Gedanken macht:

    „Es ist allmälig gewiß geworden, dass der so höchst intelligente Orang-Utan ein junger Pongo ist, welcher, wann herangewachsen, die große Menschenähnlichkeit des Antlitzes und zugleich die erstaunliche Intelligenz verliert […] und an ihrer Stelle eine außerordentliche Muskelkraft sich entwickelt, welche, als zu seiner Erhaltung ausreichend, die große Intelligenz jetzt überflüssig macht.“[36]

Andererseits bezeichnete Jean-Baptiste de Lamarck 1809 umgekehrt die afrikanischen Schimpansen und die asiatischen großen Menschaffen als Orangs:

    „Der Orang von Angola (Simia troglodytes, Lin.) ist das vollkommenste aller Tiere: es ist vollkommener als der indische Orang (Simia satyrus, L.), den man Orang-Utang genannt hat.“[37]

Die nomenklatorische Verwirrung innerhalb der Menschenaffen wurde erst im Laufe des 19. Jahrhunderts bereinigt; sie ist vor allem darauf zurückzuführen, dass zuvor kaum einer der frühen europäischen Naturforscher einen lebenden Menschenaffen zu Gesicht bekommen hatte und kein einziger Vergleiche an lebenden Exemplaren von Orang-Utans, Gorillas und Schimpansen hatte vornehmen können.

Der Orang-Utan war Pate bei der Vergabe des Trivialnamens der mit orange-braunroten „Haaren“ versehenen Krabbe Achaeus japonicus, die in mehreren europäischen Sprachen als Orang-Utan-Krabbe bezeichnet wird.
Erforschung

Erst ab der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde mit Feldstudien begonnen, um das Verhalten dieser Tiere in freier Wildbahn zu untersuchen. Bekannteste Forscherin in diesem Kontext ist Birute Galdikas.

Wie bei den anderen Menschenaffen werden auch bei Orang-Utans Laboruntersuchungen durchgeführt, um die Intelligenz und die Kommunikationsfähigkeit dieser Tiere zu erforschen. Bekannt wurde hier der Orang-Utan Chantek im Zoo von Atlanta (US-Staat Georgia). Im Gegensatz zur freien Natur, wo nur selten Werkzeuggebrauch vorkommt, lässt sich bei Tieren in Gefangenschaft häufig die Verwendung von Werkzeugen beobachten.[38] Sie schaffen es auch, knifflige Problemstellungen zu lösen, etwa eine mit Schnallen verschlossene Schachtel zu öffnen, in der sich eine reife Frucht befindet.[39] Ihre Intelligenz, Geschicklichkeit und Kraft befähigt sie außerdem dazu, nachlässig konstruierte Sicherheitsmechanismen in Zoos zu überwinden und aus Gehegen auszubrechen.[40]

Im Rahmen der Erforschung der Kommunikationsfähigkeit wurde Orang-Utans beigebracht, mit Hilfe einer Symbolsprache zu kommunizieren.[41]

Für die in europäischen Zoos lebenden Orang-Utans wird seit 1982 ein Orang-Utan-Zuchtbuch geführt, seit 2021 von Simone Schehka, der Direktorin des Allwetterzoos in Münster.[42]
Bedrohung
Gefährdende Faktoren
Ölpalmplantage: Die Lebensräume der Orang-Utans werden unter anderem durch die Palmölproduktion zerstört.

Das Verbreitungsgebiet der Orang-Utans ist seit dem Pleistozän stark zurückgegangen. Heute sind alle drei Arten stark bedroht. Die Gründe dafür liegen in erster Linie in der Zerstörung ihres Lebensraumes, daneben in der Bejagung und im Handel – insbesondere mit Jungtieren. Verschärft werden diese Faktoren durch die langsame Reproduktionsrate der Tiere.

Hauptbedrohung stellt heute die Zerstörung ihres Lebensraumes dar. In großem Ausmaß werden Wälder gerodet, einerseits zur Holzgewinnung, andererseits zur Errichtung landwirtschaftlich genutzter Flächen. Neuerdings gefährdet die starke Nachfrage nach Palmöl zunehmend die Habitate der Orang-Utans. Malaysia und Indonesien, die beiden Länder, in denen Orang-Utans leben, zählen zu den Hauptproduzenten dieses Produktes.

Die Bejagung stellt einen weiteren Faktor dar. In manchen Gegenden – etwa im Inneren Borneos – wird ihr Fleisch gegessen. Darüber hinaus werden sie mancherorts gezielt verfolgt, wenn sie auf der Nahrungssuche in Obstplantagen eindringen. Ihre Größe und ihre eher gemächlichen Bewegungen machen sie zu einem leichten Ziel für Jäger. Hinzu kommt, dass Jungtiere gefangen und als Haustiere verkauft werden, was meist mit der Tötung der Mutter einhergeht. In den 1990er Jahren wurden Orang-Utans nach Taiwan geschmuggelt, vielleicht unter Einfluss einer Fernsehshow, in der ein Orang-Utan als „ideales Haustier“ auftrat. Einer Schätzung aus dem Jahr 2002 zufolge werden wöchentlich zwei Tiere aus Borneo herausgeschmuggelt.[43] Da Orang-Utans im Washingtoner Artenschutzübereinkommen (CITES) gelistet sind, sind solche Praktiken illegal.

Darüber hinaus sind diese Tiere durch die Übertragung von Krankheiten gefährdet. Durch ihre enge Verwandtschaft mit dem Menschen können sie etwa an Hepatitis, Cholera, Malaria und Tuberkulose erkranken, die beispielsweise durch die zahlreichen Kontakte in Nationalparks mit Wildhütern und Touristen übertragen werden.
Schutzmaßnahmen
Fütterung eines weiblichen Tieres in Bukit Lawang, Sumatra
Orang-Utan im Nationalpark Kutai

Sowohl auf Sumatra als auch im malaysischen und indonesischen Teil Borneos gibt es Schutzgebiete und Nationalparks für die bedrohte Fauna der Region. Es wurden auch einige Auswilderungsstationen gegründet, in denen beschlagnahmte Jungtiere wieder auf ein Leben in freier Wildbahn vorbereitet werden sollen.

Auf Sumatra kommen wildlebende Orang-Utans nur noch in den Wäldern der beiden nördlichen Provinzen Aceh und Nordsumatra vor, viele davon im Nationalpark Gunung Leuser. Orang-Utans stehen seit mehr als 60 Jahren unter Schutz. Das indonesische Gesetz verbietet es, sie zu töten, zu fangen, zu halten oder mit ihnen zu handeln. Trotzdem landen jedes Jahr zahlreiche Tiere auf dem Schwarzmarkt und in Privathaushalten.

Die Stiftung PanEco[44] setzt sich mit dem Sumatra Orang-Utan Schutzprogramm SOCP[45] seit 1999 für das Überleben der Orang-Utans auf Sumatra ein. Zusammen mit der indonesischen Naturschutzbehörde PHKA, der Stiftung Yayasan Ekosistem Lestari YEL (Stiftung für ein nachhaltiges Ökosystem) und der Zoologischen Gesellschaft Frankfurt werden illegal in Gefangenschaft gehaltene Orang-Utans konfisziert und wieder in ihren natürlichen Lebensraum ausgewildert. Eine Auswilderungsstation befindet sich im Nationalpark Bukit Tigapuluh in der Provinz Jambi. Hier gibt es seit dem 19. Jahrhundert keine Orang-Utans mehr, obwohl der Wald als Lebensraum für diese Tiere geeignet ist. Die Wiederansiedlung ist hier möglich, denn laut IUCN-Richtlinien dürfen keine Tiere in Gebieten freigelassen werden, in denen noch wildlebende Populationen vorkommen. Aus diesem Grunde musste das in den 1970er Jahren gegründete Rehabilitationszentrum Bohorok in Nordsumatra geschlossen werden, welches drei Jahrzehnte lang konfiszierte Orang-Utans in den Nationalpark Gunung Leuser auswilderte. Anfang 2011 konnte die Stiftung PanEco eine zweite Auswilderungsstation im Naturreservat Jantho in der nördlichsten Provinz Aceh eröffnen. Hier werden alle in Aceh konfiszierten Tiere wieder ausgewildert.[46] Neben der Wiederansiedlung von Orang-Utans gehören auch das Monitoring von Orang-Utan-Populationen, die Erforschung des Verhaltens wildlebender Orang-Utans, Umweltbildung und Öffentlichkeitsarbeit zu den Kernaufgaben der Stiftung PanEco auf Sumatra. Ihr Hauptziel ist, den tropischen Regenwald zu schützen und zu erhalten.

Auf Borneo unterhält die Borneo Orangutan Survival Foundation (BOS) zwei Rehabilitationsprojekte, beide im indonesischen Teil der Insel: Nyaru Menteng sowie Samboja Lestari.[47] Neben anderen werden diese Projekte in Zusammenarbeit mit der indonesischen BOS Foundation auch von Borneo Orangutan Survival Deutschland, BOS Schweiz und weiteren Organisationen gefördert.[48]

Weitere Schutzgebiete befinden sich unter anderem im Nationalpark Gunung Palung, im Nationalpark Tanjung Puting und im Nationalpark Kutai. Der größtenteils zu Malaysia gehörige Norden Borneos führt zwei Aufzuchts- und Auswilderungszentren: das Sepilok Orangutan Rehabilitation Centre bei Sandakan im Bundesstaat Sabah sowie das kleinere, außerhalb Kuchings gelegene Semenggoh-Reservat in Sarawak.[49] Ein weiteres wichtiges Schutzgebiet für Borneo-Orang-Utans in Malaysia ist das Danum-Tal, das ebenfalls in Sabah liegt. In den 1990er-Jahren wurden von der Borneo Orangutan Survival Foundation 350 Orang-Utans in das Schutzgebiet des Meratus ausgewildert. Dort betreibt die ALT Foundation mit Unterstützung der Borneo Orang-Utan-Hilfe[50] ein gemeinsames Schutzprojekt.

Ein Austausch findet zudem zwischen Sarawak und der Malaiischen Halbinsel statt: auf der Aufzuchts- und Auswilderungsinsel Pulau Orang Utan, Teil der bei Taiping (Perak) gelegenen Erholungsanlage Bukit Merah.[51]
Bestandszahlen und Gefährdungsgrad

Schätzungen über die Gesamtpopulation der Orang-Utans sind schwierig. Transekt-Untersuchungen auf Sumatra im Jahre 2015 ergaben als Hochrechnung eine Population von 13.846 Sumatra-Orang-Utans, deutlich mehr als in alten Schätzungen.[52] Bei den Borneo-Orang-Utans wird die Population auf 104.700 geschätzt.[53] Von den Tapanuli-Orang-Utans gibt es einzig noch 800 Exemplare.[54]

Die IUCN listet sowohl die beiden Arten auf Sumatra wie auch die Art auf Borneo als „vom Aussterben bedroht“ (critically endangered).[55]
Literatur

    Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer, Berlin 2003. ISBN 3-540-43645-6
    Ronald M. Nowak: Walker’s mammals of the world. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press, Baltimore 1999, ISBN 0-8018-5789-9 (englisch).
    D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press, 2005. ISBN 0-8018-8221-4

Weblinks
Commons: Orang-Utans – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

    K. A. Cawthon Lang: Primate Factsheets: Orangutan (Pongo)

Einzelnachweise

Adam van Casteren, William I. Sellers, Susannah K. S. Thorpe, Sam Coward, Robin H. Crompton, Julia P. Myatt & A. Roland Ennos: Nest-building orangutans demonstrate engineering know-how to produce safe, comfortable beds. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. 16. April 2012, doi:10.1073/pnas.1200902109
Haarige Bettenbauer: Orang-Utans schlummern in Komfortnestern. In: Spiegel Online. 17. April 2012
BOS Schweiz: Geheimnisvolle Nester im Regenwald. Abgerufen am 2. Juni 2019 (deutsch).
BOS Deutschland: Bettensuche. Abgerufen am 1. Februar 2020 (deutsch).
Bezeichnungen nach Geissmann, 2003, S. 292–293
K. A. Cawthon Lang: Primate Factsheets: Orangutan (Pongo) Behavior. (Zugriff am 9. Dezember 2009)
Lethmate, Jürgen.: Problemlöseverhalten von Orang-Utans (Pongo pygmaeus). 1. Auflage. Parey, Berlin 1977, ISBN 3-489-71436-9.
Jürgen Lethmate: Tool-using skills of orang-utans. In: Journal of Human Evolution. Band 11, Nr. 1, Januar 1982, ISSN 0047-2484, S. 49–64, doi:10.1016/s0047-2484(82)80031-6 (elsevier.com [abgerufen am 25. November 2018]).
Bandini, Elisa; Grossmann, Johannes; Funk, Martina; Albiach-Serrano, Anna; Tennie, Claudio.: Naïve orangutans (Pongo abelii and Pongo pygmaeus) individually acquire nut-cracking using hammer tools. 2021, doi:10.1002/ajp.23304 (10.1002/ajp.23304 [abgerufen am 16. August 2021]).
BOS Schweiz: Orang-Utan auf Wanderschaft. BOS Schweiz, abgerufen am 2. Juni 2019 (deutsch).
Dr. Maria van Noordwijk: Die langsamen Menschenaffen - ein Interview mit Dr. Maria van Noordwijk. BOS Schweiz, abgerufen am 2. Juni 2019 (deutsch).
Dr. Maria van Noordwijk: Die langsamen Menschenaffen - ein Interview mit Dr. Maria van Noordwijk. BOS Schweiz, abgerufen am 2. Juni 2019 (deutsch).
Dr. Maria van Noordwijk: Die langsamen Menschenaffen - ein Interview mit Dr. Maria van Noordwijk. BOS Schweiz, abgerufen am 2. Juni 2019 (deutsch).
Bernard Wood, Terry Harrison: The evolutionary context of the first hominins. In: Nature, Band 470, 2011, S. 347–352, doi:10.1038/nature09709
XiuFeng Xu, Úlfur Árnason: The mitochondrial DNA molecule of sumatran orangutan and a molecular proposal for two (Bornean and Sumatran) species of orangutan. In: Journal of Molecular Evolution. 43, 1996, S. 431–437
Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Pongo (Memento vom 13. April 2013 im Internet Archive) in Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed).
Alexander Nater, Pirmin Nietlisbach, Natasha Arora, Carel P. van Schaik, Maria A. van Noordwijk, Erik P. Willems, Ian Singleton, Serge A. Wich, Benoit Goossens, Kristin S. Warren, Ernst J. Verschoor, Dyah Perwitasari-Farajallah, Joko Pamungkas und Michael Krützen: Sex-Biased Dispersal and Volcanic Activities Shaped Phylogeographic Patterns of Extant Orangutans (genus: Pongo). In: Molecular Biology and Evolution. Band 28 (8), 2011, S. 2275–2288
Puji Rianti, Dyah Perwitasari-Farajallah, Dondin Sajuthi, Joko Pamungkas, Alexander Nater und Michael Krützen: Identification of Diagnostic Mitochondrial DNA Single Nucleotide Polymorphisms Specific to Sumatran Orangutan (Pongo abelii) Populations. In: HAYATI Journal of Biosciences. Band 22, 2015, S. 149–156
Alexander Nater, Maja P. Mattle-Greminger, Anton Nurcahyo, Matthew G. Nowak, Marc de Manuel, Tariq Desai, Colin Groves, Marc Pybus, Tugce Bilgin Sonay, Christian Roos, Adriano R. Lameira, Serge A. Wich, James Askew, Marina Davila-Ross, Gabriella Fredriksson, Guillem de Valles, Ferran Casals, Javier Prado-Martinez, Benoit Goossens, Ernst J. Verschoor, Kristin S. Warren, Ian Singleton, David A. Marques, Joko Pamungkas, Dyah Perwitasari-Farajallah, Puji Rianti, Augustine Tuuga, Ivo G. Gut, Marta Gut, Pablo Orozco-terWengel, Carel P. van Schaik, Jaume Bertranpetit, Maria Anisimova, Aylwyn Scally, Tomas Marques-Bonet, Erik Meijaard und Michael Krützen: Morphometric, Behavioral, and Genomic Evidence for a New Orangutan Species. In: Current Biology. 2017, doi:10.1016/j.cub.2017.09.047
Terry Harrison, Yingqi Zhang, Liyun Yang, Zengjian Yuan: Evolutionary trend in dental size in fossil orangutans from the Pleistocene of Chongzuo, Guangxi, southern China. Journal of Human Evolution, Volume 161, Dezember 2021, 103090, doi:10.1016/j.jhevol.2021.103090
Joseph Milton: Orang-utans join the genome gang: Genetic data might help save ’man of the forest’., Nature, online publiziert 26. Januar 2011, doi:10.1038/news.2011.50.
Erik Meijaard, Serge Wich, Marc Ancrenaz, Andrew J. Marshall: Not by science alone: why orangutan conservationists must think outside the box. In: Annals of the New York Academy of Sciences, The Year in Ecology and Conservation Biology, 2011, S. 1–16, doi:10.1111/j.1749-6632.2011.06288.x (PDF)
R. Patnaik, P. Chauhan: India at the cross-roads of human evolution. In: Journal of Biosciences. 34, 2009, S. 729–747.
J. C. Barry, M. L. E. Morgan, L. J. Flynn, et al.: Faunal and environmental change in the late Miocene Siwaliks of northern Pakistan. In: Paleobiol., Band 28, 2002, S. 1–71.
Yasamin Kh. Ibrahim, Lim Tze Tshen, Kira E. Westaway, Earl of Cranbrook, Louise Humphrey, Ros Fatihah Muhammad, Jian-xin Zhao, Lee Chai Peng: First discovery of Pleistocene orangutan (Pongo sp.) fossils in Peninsular Malaysia: Biogeographic and paleoenvironmental implications. In: Journal of Human Evolution Band 65 (6), 2013, S. 770–797 (PDF)
H. D. Kahlke: A review of the Pleistocene history of the Orang-Utan (Pongo Lacépède 1799). In: Asian Perspect, Band 15, Nr. 1, 1972, S. 5–15 (PDF).
M. E. Steiper: Population history, biogeography, and taxonomy of orangutans (Genus: Pongo) based on a population genetic meta-analysis of multiple loci. In: Journal of Human Evolution. Band 50, 2006, S. 509–522.
Natasha Arora, Alexander Nater, Carel P. van Schaik, Erik P. Willems, Maria A. van Noordwijk, Benoit Goossens, Nadja Morf, Meredith Bastian, Cheryl Knottd Helen Morrogh-Bernard, Noko Kuze, Tomoko Kanamori, Joko Pamungkas, Dyah Perwitasari-Farajallah, Ernst Verschoor, Kristin Warren, Michael Krützen: Effects of Pleistocene glaciations and rivers on the population structure of Bornean orangutans (Pongo pygmaeus). In: PNAS, Band 107, 2010, Nr. 50, S. 21376–21381, doi:10.1073/pnas.1010169107.
Jan Beck, Cecil M. Rüdlinger: Currently available data on Borneo geometrid moths do not provide evidence for a Pleistocene rainforest refugium. In: Raffles Bulletin of Zoology. Band 62, 2014, S. 822–830.
Paulette Dellios: A lexical odyssey from the Malay World. In: Journal of Pidgin and Creole Languages. Band 23, Nr. 1, 2008, S. 461, Volltext (PDF; 141 kB)
Brehms Tierleben. Allgemeine Kunde des Tierreichs. Die Säugetiere. (1900), abgerufen am 14. März 2011
Colin Groves: A history of gorilla taxonomy. In: Andrea Taylor und Michele Goldsmith (Hrsg.): Gorilla Biology: A Multidisciplinary Perspective. Cambridge University Press 2002, ISBN 0-521-79281-9, PDF (Memento vom 26. März 2009 im Internet Archive)
Andrew Battell: The Strange Adventures of Andrew Battell of Leigh, in Angola and the Adjoining Regions. Hakluyt Society, London 1901 (Nachdruck der wesentlich erweiterten zweiten Auflage, um 1625), S. 54, Volltext
Mustafa Haikal: Master Pongo. Ein Gorilla erobert Europa. Transit Buchverlag, Berlin 2013, S. 11, ISBN 978-3-88747-285-6
Immanuel Kant: Kants Werke. Akademie-Ausgabe, Band IX, S. 337. De Gruyter 1977. Zitiert aus: Hans Werner Ingensiep: Der kultivierte Affe. Philosophie, Geschichte, Gegenwart. S. Hirzel, Stuttgart 2013, S. 116, ISBN 978-3-7776-2149-4
Arthur Schopenhauer: Die Welt als Wille und Vorstellung. Band 2, Kapitel 31, S. 506
Jean-Baptiste de Lamarck: Zoologische Philosophie. Verlag Harry Deutsch, Frankfurt am Main 1977 (Reprint), ISBN 3-8171-3409-6, S. 262
Video: Werkzeuggebrauch und einsichtiges Handeln eines Orang-Utans, doi:10.3203/IWF/D-1343
Video: Planvolles Handeln bei einem Orang-Utan – Puzzle- und Labyrinthversuche, doi:10.3203/IWF/D-1537
Zoorangerie – Ein Dschungel für die Orang-Utans. Allwetterzoo Münster, abgerufen am 22. März 2017.
Orangutan Language Project (Memento vom 6. Februar 2012 im Webarchiv archive.today)
Badische Woche Nr. 51, 16./17. Dezember 2022, S. 5.
K. A. Cawthon Lang KA: Primate Factsheets: Orangutan (Pongo) Conservation Status
Stiftung PanEco
Sumatra Orang-Utan Schutzprogramm (SOCP)
Sumatra Orang-Utan Schutzprogramm: Auswilderung (Memento vom 13. April 2013 im Internet Archive)
Borneo Orang Utan Survival Foundation - BOS (engl./indon.)
BOS Deutschland: Rehabilitationsprojekte
Semengoh Wildlife Rehabilitation Centre
Borneo Orang-Utan-Hilfe (Memento vom 12. März 2013 im Internet Archive)
Bukit Merah Ressort (Memento vom 19. Februar 2013 im Webarchiv archive.today)
WWF: Orang-Utans Facts. Abgerufen am 2. Juni 2019 (deutsch).
WWF: Orang-Utans Facts. Abgerufen am 2. Juni 2019 (deutsch).
WWF: Orang-Utans Facts. Abgerufen am 2. Juni 2019 (englisch).

    Sumatra-, Tapanuli- und Borneo-Orang-Utan auf der Roten Liste der IUCN

Qsicon lesenswert.svg
Dieser Artikel wurde am 26. Oktober 2007 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4172700-9
Kategorien:

    Wikipedia:LesenswertMenschenaffenFauna und Flora (Indonesien)

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikispecies

In anderen Sprachen

    Alemannisch
    Dansk
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 16. Januar 2023 um 12:06 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Affen
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen finden sich unter Affe.
Affen

Westliche Grünmeerkatze (Chlorocebus sabaeus)
Systematik
Unterklasse: 	Höhere Säugetiere (Eutheria)
Überordnung: 	Euarchontoglires
ohne Rang: 	Euarchonta
Ordnung: 	Primaten (Primates)
Unterordnung: 	Trockennasenprimaten (Haplorrhini)
Teilordnung: 	Affen
Wissenschaftlicher Name
Anthropoidea
Mivart, 1864
Gorillas (hier ein Berggorilla) sind die größten lebenden Affen

Die Affen[1] (Anthropoidea, Simiae[2] oder Simiiformes[3]), auch als „Eigentliche Affen“,[4] „Echte Affen“[5] oder „Höhere Primaten“[6] bezeichnet, sind eine zu den Trockennasenprimaten gehörende Verwandtschaftsgruppe der Primaten. Traditionell wurden sie den „Halbaffen“ gegenübergestellt, jedoch sind sie mit den Koboldmakis näher verwandt als mit den übrigen Vertretern dieser Gruppe. Sie teilen sich in die Neuweltaffen und die Altweltaffen auf, zu denen auch der Mensch gehört.
Inhaltsverzeichnis

    1 Merkmale
    2 Verbreitung und Lebensraum
    3 Lebensweise
    4 Ernährung
    5 Fortpflanzung
    6 Lebenserwartung
    7 Affen und Menschen
    8 Systematik
        8.1 Äußere Systematik
        8.2 Innere Systematik
    9 Stammesgeschichte
    10 Literatur
    11 Siehe auch
    12 Weblinks
    13 Belege

Merkmale

Die Größe der Affen schwankt zwischen dem Zwergseidenäffchen, mit einer Kopf-Rumpf-Länge von rund 12 bis 15 Zentimetern und einem Gewicht von rund 100 Gramm, und den Gorillas, die stehend bis zu 1,75 Meter hoch werden und ein Gewicht von 200 Kilogramm erreichen können, sowie den Menschen mit einer Körpergröße von durchschnittlich 1,60 bis 1,80 Metern, in Einzelfällen auch mehr als 2,00 Metern. Einige Arten haben einen ausgeprägten Geschlechtsdimorphismus, wobei die Männchen mancher Arten doppelt so schwer wie die Weibchen sein können und sich auch in der Fellfarbe unterscheiden können. Ihr Körper ist meist mit Fell bedeckt, dessen Färbung von schwarz über verschiedene Braun- und Grautöne bis zu weiß variieren kann. Die Handflächen und Fußsohlen sind meistens unbehaart, manchmal auch das Gesicht. Die Augen sind groß und nach vorn gerichtet, womit ein guter Gesichtssinn einhergeht. Als Trockennasenprimaten ist ihr Geruchssinn hingegen unterentwickelt.

Da die meisten Arten Baumbewohner sind, sind ihre Gliedmaßen an die Lebensweise angepasst. Die Hinterbeine sind fast immer länger und stärker als die Vorderbeine (Ausnahmen sind die Gibbons und die nicht-menschlichen Menschenaffen) und tragen den größeren Anteil der Bewegung. Die Finger und Zehen sind an das Greifen angepasst. Merkmal aller Arten (mit Ausnahme des Menschen) ist die opponierbare (den anderen Zehen gegenüberstellbare) Großzehe. Auch der Daumen ist manchmal opponierbar, bei Arten, die sich hangelnd durch die Äste bewegen, ist er jedoch zurückgebildet. Die jeweils fünf Strahlen der Gliedmaßen (Finger und Zehen) tragen in den meisten Fällen Nägel statt Krallen. Der Schwanz ist meist lang und dient vorrangig als Balanceorgan. Einige Neuweltaffen haben einen Greifschwanz ausgebildet. Bei den Menschenartigen und einigen anderen Arten ist es allerdings zu einer Rückbildung des Schwanzes gekommen.
Verbreitung und Lebensraum
Gebiete mit höchster Siedlungsdichte des Menschen (rot)
Verbreitung nichtmenschlicher Primaten (grün)

Die heute mit Abstand individuenreichste Affenart ist der Mensch mit einer weltweiten Population von 8 Milliarden.[7] Er hat alle Kontinente mit Ausnahme von Antarktika besiedelt und ist auch weltweit das Säugetier mit der größten Population.

Die übrigen Affenarten sind in den tropischen und subtropischen Regionen Amerikas, Afrikas und Asiens verbreitet, wobei die ältesten fossilen Funde – zum Beispiel Eosimias – rund 45 Millionen Jahre alt und nur aus Asien belegt sind. In Amerika reicht das Verbreitungsgebiet der Affen vom südlichen Mexiko bis ins nördliche Argentinien. In Afrika sind sie weitverbreitet, die größte Artendichte gibt es südlich der Sahara. Auf Madagaskar gibt es keine Affen außer dem Menschen, hier sind die Primaten ansonsten nur durch die Lemuren vertreten. In Asien sind sie vorwiegend in Süd- und Südostasien vertreten, ihr Verbreitungsgebiet reicht bis Japan beziehungsweise Timor. Die einzige in Europa freilebende Affenart außer dem Menschen ist der Berberaffe auf Gibraltar, diese Population wurde aber vermutlich vom Menschen eingeführt.

Der Lebensraum der Affen mit Ausnahme des Menschen sind vorwiegend Wälder und andere baumbestandene Gebiete. Sie sind dabei in verschiedensten Waldtypen zu finden, von Regenwäldern bis in Gebirgswälder über 3000 Meter Höhe. Einige Arten sind teilweise Bodenbewohner, am ausgeprägtesten der Dschelada.
Lebensweise

Affen sind mit Ausnahme der Nachtaffen immer tagaktiv. Sie haben verschiedene Fortbewegungsarten entwickelt, neben dem zweibeinigen Gehen (Mensch) und dem vierbeinigen Gehen findet sich auch das senkrechte Klettern und Springen und das Schwinghangeln. Die Mehrzahl der Affenarten sind vorwiegend oder reine Baumbewohner.

Affen haben in den meisten Fällen ein komplexes Sozialverhalten entwickelt, Einzelgänger sind selten. Manche Arten bilden große gemischte Gruppen, andere leben in Haremsgruppen, in denen ein einzelnes Männchen zahlreiche Weibchen um sich schart, wieder andere leben in langjährigen monogamen Beziehungen. In Gruppen bildet sich oft eine Rangordnung heraus, die durch Kämpfe, Alter, Verwandtschaft und andere Faktoren bestimmt ist.
Ernährung
Mantelpavian (Papio hamadryas)

Die Mehrzahl der Affenarten ist vorrangig Pflanzenfresser. Früchte stellen vielfach den Hauptbestandteil der Nahrung dar, ergänzt werden sie durch Blätter, Blüten, Knollen, Pilze, Samen, Nüsse, Baumsäfte und andere Pflanzenteile. Viele Arten sind jedoch Allesfresser, die neben pflanzlicher auch tierische Nahrung zu sich nehmen, insbesondere Insekten, Spinnen, Vogeleier und kleine Wirbeltiere.

Auch der Mensch und fossile Hominiden sind von Natur aus Allesfresser, siehe Ernährung des Menschen. Waffenreste wie die Schöninger Speere von Homo heidelbergensis belegen Jagdaktivitäten seit mindestens 450.000 Jahren,[8] aus der Abnutzung von Zähnen der gleichen Spezies wurde jedoch auch auf raue Nahrung geschlossen, die zu mindestens 80 Prozent aus pflanzlichen Anteilen bestand.[9] Je nach Lebensraum überwog beim Menschen die pflanzliche oder die tierische Ernährung.
Fortpflanzung
Affen sind aktive Traglinge: hier ein Guinea-Pavian-Weibchen mit Jungtier auf dem Rücken

Die Fortpflanzung der Affen zeichnet sich durch eine lange Trächtigkeitsdauer, eine lange Entwicklungszeit der Jungen und eine eher hohe Lebenserwartung aus. Die Strategie dieser Tiere liegt darin, viel Zeit in die Aufzucht der Jungtiere zu investieren, dafür ist die Fortpflanzungsrate gering. Im Gegensatz zu anderen Primaten haben Affen eine einfache Gebärmutter (Uterus simplex) und nur ein Zitzenpaar.

Die Tragzeit beträgt etwa fünf bis neun Monate. Bei den meisten Arten überwiegen Einzelgeburten, nur bei den Krallenaffen kommt es meist zu Zwillingsgeburten. Die Jungtiere werden als aktive Traglinge, die sich am Fell der Mutter – bei manchen Arten auch an anderen Individuen einer sozialen Gruppe – festhalten, bei den Wanderungen und Streifzügen getragen. Sie werden häufig einige Monate oder gar Jahre gesäugt, die Geschlechtsreife tritt meist erst nach einigen Jahren auf. Bei Menschenaffen tritt die Geschlechtsreife besonders spät, meist im Alter zwischen 6 und 10 Jahren ein, beim Menschen noch einige Jahre später.
Lebenserwartung

Die Lebenserwartung der Affen beträgt typischerweise 10 bis 15 Jahre. Menschenaffen erreichen in freier Wildbahn 35 bis 50 Jahre. Unter allen Affen hat der Mensch die höchste Lebenserwartung.
Affen und Menschen

Zur Forschungsgeschichte, der kulturellen Bedeutung und anderem mehr siehe Primaten und Menschen.

Im Deutschen wird „Affe“ auch als Schimpfwort gebraucht; doch kann „Äffchen“ ein (herablassendes) Kosewort sein. Das Adjektiv „affig“ hat verschiedene, ausschließlich negative Bedeutungen. Es kann eitel, eingebildet, arrogant, gekünstelt, albern, dumm oder lächerlich bedeuten. Jemanden zu „äffen“ heißt, ihn hinters Licht zu führen, ihn „nachzuäffen“, ihn veralbernd nachzuahmen. „Einen Affen [zu] haben“ steht umgangssprachlich für Trunkenheit.

In anderen Kulturen galten oder gelten dagegen manche Affenarten als besonders weise und klug und werden sogar als heilig verehrt, so die Mantelpaviane im Alten Ägypten oder die Hanuman-Languren im Hinduismus.
Systematik
Äußere Systematik

Die Affen bilden zusammen mit den Koboldmakis die Gruppe der Trockennasenprimaten (Haplorhini). Trocken- und Feuchtnasenprimaten werden als Primaten zusammengefasst. Das kommt in folgendem Kladogramm zum Ausdruck:
 Primaten  (Primates)   	
  Trockennasenprimaten  (Haplorrhini)  	

	

 Koboldmakis (Tarsiiformes)

    	

 Affen (Anthropoidea)


    	

 Feuchtnasenprimaten (Strepsirrhini)


Traditionell werden Koboldmakis und Feuchtnasenprimaten als Halbaffen zusammengefasst. Die Halbaffen sind allerdings paraphyletisch, da die Koboldmakis näher mit den Affen als den Feuchtnasenprimaten verwandt sind und werden darum in heutigen Systematiken nicht mehr angegeben.
Uakaris sind Vertreter der Neuweltaffen
Der Javaneraffe gehört zu den Altweltaffen
Innere Systematik

Die Affen teilen sich in zwei Gruppen, die Neuweltaffen (Platyrrhini) und die Altweltaffen (Catarrhini). Die folgende Systematik gibt die Affen bis zur Familienebene wieder:
 Affen (Anthropoidea)  	
 Platyrrhini  	

	

Sakiaffen (Pitheciidae)

    	

	

Klammerschwanzaffen (Atelidae)

    	

	

Nachtaffen (Aotidae)

    	

	

Krallenaffen (Callitrichidae)

    	

Kapuzinerartige (Cebidae)





 Catarrhini  	

	

Meerkatzenverwandte (Cercopithecidae)

 Menschenartige (Hominoidea)  	

	

Gibbons (Hylobatidae)

    	

Menschenaffen (Hominidae inkl. Mensch)




Stammesgeschichte

Die Aufspaltung der Affen in die beiden Hauptlinien Neuweltaffen (Platyrrhini) und Altweltaffen (Catarrhini) soll nach molekulargenetischen Schätzungen im mittleren Eozän vor ca. 43 Millionen Jahren erfolgt sein. Erste fossile Affen aus eozänen Ablagerungen in China, Thailand und Burma (Eosimias, Aseanpithecus und Amphipithecus) können jedoch keiner der Teilgruppen zugeordnet werden.[10] Gleiches gilt für die in Nordafrika gefundenen späteozänen Proteopithecidae und Parapithecidae (Apidium, Parapithecus), die in Schädelbau und Bezahnung die für Affen ursprünglichen Merkmalsausprägungen aufweisen. Die reiche Primatenfauna der Gebel Qatrani-Formation der berühmten Fayyum-Fossillagerstätte in Ägypten, die mit einem Alter von 34 bis 29 Millionen Jahren den Übergang vom Eozän zum Oligozän markiert, enthält jedoch nicht nur Stammgruppenvertreter der Anthropoidea. In den obersten Schichten des frühen Oligozän tauchen mit den Oligopithecidae und den Propliopithecidae (Aegyptopithecus) die ersten Altweltaffen (Catarrhini) auf. Sie besitzen bereits die abgeleitete Zahnformel der Altweltaffen (Reduktion des zweiten Praemolaren), das Ectotympanicum (ein Knochen, auf dem das Trommelfell aufgespannt ist) ist allerdings noch nicht zu einer knöchernen Röhre ausgewachsen.[11]

Die Ankunft der Neuweltaffen (Platyrrhini) in der Neuen Welt ist mit einem einzelnen, in Peru gefundenen linken Molar aus dem Oberkiefer nachgewiesen. Er stammt aus dem späten Eozän vor ca. 35 Millionen Jahren und wurde unter der Bezeichnung Perupithecus beschrieben.[12] Aus dem späten Oligozän (vor 26 Millionen Jahren) von Bolivien stammt Branisella. Die Gattung ist durch Kieferknochen und einzelne Zähne dokumentiert.[13] Eine frühe Radiation der Neuweltaffen erfolgte im Unteren und Mittleren Miozän und fand überwiegend im südlichen Teil Südamerikas statt. Aus ihr gingen Formen wie Chilecebus, Tremacebus oder Homunculus hervor. Unklar ist hierbei, ob es sich um Stammgruppenvertreter der Neuweltaffen oder um frühe Mitglieder der heutigen Linien handelt.[14][15] Spätestens im Mittleren Miozän entstanden die einzelnen Familien der Neuweltaffen und die aus dem Oberen Miozän stammenden Fossilien aus der Fundstätte von La Venta in Kolumbien können bereits den rezenten Familien zugeordnet werden.[11] Neben den Vorfahren der Neuweltaffen hat auch eine zweite Affenlinie den Atlantik überquert und so Südamerika besiedelt. Mit Ucayalipithecus aus der Familie der Parapithecidae ist eine Form aus dem Amazonastiefland von Peru nachgewiesen. Gefunden an der Fossilfundstelle Santa Rosa wurden bisher vier Zähne geborgen, deren Alter etwa bei 35 bis 32 Millionen Jahren liegt. Diese Seitenlinie der Affen ist allerdings wieder ausgestorben.[16]

Sehr frühe Belege aus dem Umfeld der Meerkatzenverwandten (Cercopithecoidea) liegen mit einzelnen Unterkieferfragmenten von Alophe aus der Region westlich des Turkana-Sees vor. Sie datieren mit rund 22 Millionen Jahren in das Untere Miozän.[17] Die ersten Stammgruppenvertreter erscheinen im Mittleren und Oberen Miozän. Sie sind 19 und 12,5 Mio. Jahre alt, belegen bereits Anpassungen an eine teilweise terrestrische Lebensweise und wurden der Familie Victoriapithecidae zugeordnet. Hierzu zählen etwa die bedeutenden Funde aus der Napak-Region im östlichen Uganda.[18][19] Die Trennung von Meerkatzenverwandten und Menschenartigen (Hominoidea) fand vor etwa 25 Mio. Jahren statt.[11] In die Nähe der letzten gemeinsamen Vorfahren von Meerkatzenverwandten und Menschenartigen wird Saadanius gestellt, der während des mittleren Oligozäns auf der Arabischen Halbinsel vorkam.[20] Arten- und formenreiche Primatengruppen, die als früheste Stammlinienvertreter der Hominoidea angesehen werden fand man in aus dem Miozän stammenden Ablagerungen von Ostafrika (Uganda, Kenia) bis zur Arabischen Halbinsel. Etwa 20 Arten werden den Proconsulidae und Dendropithecidae zugeordnet. Sie haben mit rezenten Hominoidea einige Gebissmerkmale gemeinsam. Ihr Schwanz ist reduziert. Anpassungen an eine suspensorische (hangelnde) Fortbewegung lassen sich aber nicht feststellen. Aus dem späten Miozän vor 11 bis 9 Millionen Jahren sind auch Vertreter der Hominidae in Südeuropa (Frankreich, Spanien, Norditalien) dokumentiert. Sie wurden den Gattungen Oreopithecus und Dryopithecus zugeordnet. Wie die rezenten großen Menschenaffen besitzen sie einen dicken Zahnschmelz. Vor mindestens 9 Millionen Jahren erfolgte die Trennung der asiatischen Ponginae, deren einzige heutige Vertreter die Orang-Utans sind, von den europäisch-afrikanischen Homininae zu denen die Gorillas, die Schimpansen und die Menschen gehören.[11]
Literatur

    Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag 2003, ISBN 3-540-43645-6

Siehe auch

    Affe (Wappentier)
    Der nackte Affe

Weblinks
Commons: Affen – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikisource: Affen – Quellen und Volltexte
Belege

Dietrich Starck: Lehrbuch der Speziellen Zoologie. Band II: Wirbeltiere. Teil 5: Säugetiere. Gustav Fischer, Jena 1995, ISBN 3-334-60453-5, S. 550 (1241 S.).
Malcolm C. McKenna, Susan K. Bell: Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press, New York 1997, ISBN 0-231-11012-X, S. 340 (631 S.).
Colin P. Groves: Order Primates. In: Don E. Wilson, DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. Johns Hopkins University Press, Baltimore 2005, ISBN 0-8018-8221-4, S. 111–184 (128 S.).
Wolfgang Maier: Primates. In: Wilfried Westheide, Reinhard Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie. Teil 2: Wirbel- oder Schädeltiere. 1. Auflage. Spektrum Akademischer Verlag (Elsevier), Heidelberg/Berlin 2004, ISBN 3-8274-0307-3, S. 553–573 (567 S.).
Ernst Haeckel: Stammes-Geschichte des Menschen. In: Allgemeine Stammes-Geschichte: (Phylogenie und Anthropologie). XVI–XXX. Vortrag. 1. Auflage. Walter de Gruyter GmbH & Co KG, Berlin 2019, ISBN 978-3-11-143995-2, S. 680–712 (460 S.).
Rolf Sauermost, Doris Freudig (Hrsg.): Lexikon der Biologie in vierzehn Bänden. Band 1: A bis Arj. Spektrum Akademischer Verlag (Elsevier), Heidelberg 1999, ISBN 3-8274-0326-X, Affen, S. 108 (452 S.).
8 Milliarden Menschen – 8 Milliarden Chancen. Auf: bmz.de vom 3. November 2022.
Kim Hill: Hunting and human evolution. In: Journal of Human Evolution. Band 11, Nr. 6, 1982, S. 521–544, doi:10.1016/S0047-2484(82)80107-3.
Gary J. Sawyer, Viktor Deak: Der lange Weg zum Menschen. Lebensbilder aus 7 Millionen Jahren Evolution. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 2008, S. 153.
Jean-Jacques Jaeger, Olivier Chavasseau, Vincent Lazzari, Aung Naing Soe, Chit Sein, Anne Le Maître, Hla Shwe und Yaowalak Chaimanee: New Eocene primate from Myanmar shares dental characters with African Eocene crown anthropoids. In: Nature Communications. Band 10, 2019, S. 3531, doi:10.1038/s41467-019-11295-6.
Wilfried Westheide & Reinhard Rieger: Spezielle Zoologie Teil 2: Wirbel und Schädeltiere, 2. Auflage, Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg • Berlin, 2010, ISBN 978-3-8274-2039-8, Seite 575 u. 576.
Mariano Bond, Marcelo F. Tejedor, Kenneth E. Campbell Jr, Laura Chornogubsky, Nelson Novo, Francisco Goin: Eocene primates of South America and the African origins of New World monkeys. In: Nature. Band 520, Nr. 7548, 2015, S. 538–541, doi:10.1038/nature14120
M. Takai, F. Anaya, N. Shigehara, T. Setoguchi: New fossil materials of the earliest new world monkey, Branisella boliviana, and the problem of platyrrhine origins. In: American Journal of Physical Anthropology. Band 111, Nr. 2, Februar 2000, doi:10.1002/(SICI)1096-8644(200002)111:2<263::AID-AJPA10>3.0.CO;2-6, ISSN 0275-2565, PMID 10640951, S. 263–281.
Richard F. Kay: Biogeography in deep time – What do phylogenetics, geology, and paleoclimate tell us about early platyrrhine evolution? In: Molecular Phylogenetics and Evolution. Band 82, 2015, S. 358–374.
Laurent Marivaux, Sylvain Adnet, Ali J. Altamirano-Sierra, Myriam Boivin, François Pujos, Anusha Ramdarshan, Rodolfo Salas-Gismondi, Julia V. Tejada-Lara, Pierre-Olivier Antoine: Neotropics provide insights into the emergence of New World monkeys: New dental evidence from the late Oligocene of Peruvian Amazonia. In: Journal of Human Evolution. Band 97, 2016, S. 159–175.
Erik R. Seiffert, Marcelo F. Tejedor, John G. Fleagle, Nelson M. Novo, Fanny M. Cornejo, Mariano Bond, Dorien de Vries, Kenneth E. Campbell Jr.: A parapithecid stem anthropoid of African origin in the Paleogene of South America. In: Science. Band 368 (6487), 2020, S. 194–197, doi:10.1126/science.aba1135.
David Tab Rasmussen, Anthony R. Friscia, Mercedes Gutierrez, John Kappelman, Ellen R. Miller, Samuel Muteti, Dawn Reynoso, James B. Rossie, Terry L. Spell, Neil J. Tabor, Elizabeth Gierlowski-Kordesch, Bonnie F. Jacobs, Benson Kyongo, Mathew Macharwas, Francis Muchemi: Primitive Old World monkey from the earliest Miocene of Kenya and the evolution of cercopithecoid bilophodonty. In: PNAS. Band 116 (13), 2019, S. 6051–6056, doi:10.1073/pnas.1815423116.
David Pilbeam, Alan Walker: Fossil Monkeys from the Miocene of Napak, North-East Uganda.In: Nature. Band 220, 1968, S. 657–660
Martin Pickford, Brigitte Senut, Sarah Musalizi, Dominique Gommery und Christopher Ssebuyungo: Early Miocene Victoriapithecid Monkey from Napak, Uganda. In: Geo-Pal Uganda. Band 12, 2019, S. 1–17.

    Iyad S. Zalmout, William J. Sanders, Laura M. MacLatchy, Gregg F. Gunnell, Yahya A. Al-Mufarreh, Mohammad A. Ali, Abdul-Azziz H. Nasser, Abdu M. Al-Masari, Salih A. Al-Sobhi, Ayman O. Nadhra, Adel H. Matari, Jeffrey A. Wilson, Philip D. Gingerich: New Oligocene primate from Saudi Arabia and the divergence of apes and Old World monkeys. In: Nature. Band 466, 2010, S. 360–364, doi:10.1038/nature09094.

Kategorie:

    Affen

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Quelltext anzeigen
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikispecies
    Wikiquote
    Wikisource

In anderen Sprachen

    Alemannisch
    Dansk
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 14. November 2022 um 16:53 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Trockennasenprimaten
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Trockennasenprimaten

Bonobo (Pan paniscus)
Systematik
Unterklasse: 	Höhere Säugetiere (Eutheria)
Überordnung: 	Euarchontoglires
ohne Rang: 	Euarchonta
ohne Rang: 	Primatomorpha
Ordnung: 	Primaten (Primates)
Unterordnung: 	Trockennasenprimaten
Wissenschaftlicher Name
Haplorrhini
Pocock, 1918

Die Trockennasenprimaten,[1] Trockennasenaffen[2] oder Haarnasenaffen[3] (Haplorhini[4] oder Haplorrhini[5]) sind eine untergeordnete Verwandtschaftsgruppe der Primaten, zu der in der biologischen Systematik auch der Mensch gehört. Sie werden den Feuchtnasenprimaten gegenübergestellt und teilen sich in die Koboldmakis und die Affen auf. Traditionell wurden die Koboldmakis dagegen mit den Feuchtnasenprimaten als Halbaffen zusammengefasst.
Inhaltsverzeichnis

    1 Allgemeines
    2 Verbreitung
    3 Systematik
    4 Literatur
    5 Einzelnachweise
    6 Weblinks

Allgemeines

Die Trockennasenprimaten, zu denen auch der Mensch gehört, unterscheiden sich in einer Reihe von Merkmalen von den Feuchtnasenprimaten, wie etwa dem Nasenspiegel (Rhinarium), der bei den Trockennasenprimaten nicht vorhanden ist, was sich auch in einem eher schlechteren Geruchssinn niederschlägt; auch haben diese Tiere eine knöcherne Wand zwischen Augen- und Schläfenhöhlen. Darüber hinaus überwiegen bei Trockennasenprimaten Einzelgeburten.

Unterschiede zwischen Koboldmakis und Affen nach Geissmann:[6]
Koboldmakis 	Affen

    Unterkiefer V-förmig
    Unterkieferhälften nicht verwachsen
    Unterkiefer nur mit 2 Schneidezähnen
    2 Putzkrallen
    Uterus im oberen Abschnitt zweigeteilt
    zahlreiche Zitzen

	

    Unterkiefer U-förmig
    Unterkieferhälften verwachsen
    Unterkiefer mit 4 Schneidezähnen
    keine Putzkralle
    einfacher Uterus
    ein Zitzenpaar

Verbreitung

Trockennasenprimaten (ohne den Menschen) kommen in tropischen und subtropischen Gebieten Amerikas und Afrikas (allerdings nicht auf Madagaskar), in Gibraltar sowie in Süd- und Südostasien bis nach Japan vor. Der Berberaffe (Macaca sylvanus) ist die einzige frei lebende Primatenart Europas (Felsen von Gibraltar).

Der Mensch besiedelt alle Kontinente, mit Ausnahme der Antarktis.
Systematik

Man unterteilt die Trockennasenprimaten in folgende Gruppen:

    Die Koboldmakis in Südostasien und die ausgestorbenen, ursprünglich in Nordamerika und Eurasien verbreiteten Omomyidae. Sie wurden früher mit den Feuchtnasenprimaten als Halbaffen zusammengefasst.
    Affen
        Die Neuweltaffen kommen nur auf dem amerikanischen Kontinent vor, daher diese Bezeichnung. Sie teilen sich in fünf Familien: Krallenaffen (Callitrichidae), Kapuzinerartige (Cebidae), Nachtaffen (Aotidae), Klammerschwanzaffen (Atelidae) und Sakiaffen (Pitheciidae).
        Die Altweltaffen aus Eurasien und Afrika teilen sich wiederum in zwei Überfamilien: die Geschwänzten Altweltaffen (Cercopithecoidea), deren einzige rezente Familie die Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae) sind, und die Menschenartigen (Hominoidea), zu denen die Gibbons sowie die Menschenaffen (inklusive der Hominini) gehören.

Das Diagramm verdeutlicht die Verwandtschaftsverhältnisse:


 

Trockennasen-
primaten
(Haplorrhini)  	
 Affen
(Anthropoidea)  	
 Neuweltaffen
(Platyrrhini)  	

	

	

Klammer-
schwanzaffen (Atelidae)

    	

	

Nachtaffen (Aotidae)

    	

	

Krallenaffen
(Callitrichidae)

    	

Kapuziner-
artige (Cebidae)




    	

Sakiaffen (Pitheciidae)


 Altweltaffen
(Catarrhini)  	
 Geschwänzte
Altweltaffen
(Cercopithecoidea)  	

Meerkatzenverwandte
(Cercopithecidae)

 Menschenartige
(Hominoidea)  	

	

Gibbons (Hylobatidae)

    	

Menschenaffen
(Hominidae) inkl. Mensch




    	

Koboldmakis (Tarsiiformes)


Zu den Trockennasenprimaten gehörte auch die ausgestorbene Gattung Afrasia aus der ausgestorbenen Familie der Afrotarsiidae.
Literatur

    Reginald Innes Pocock: On the External Characters of the Lemurs and of Tarsius. In: Proceedings of the Zoological Society of London. Band 88, Nr. 1–2, August 1918, S. 19–53, doi:10.1111/j.1096-3642.1918.tb02076.x.
    Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer, Berlin 2003, ISBN 3-540-43645-6.

Einzelnachweise
Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer, Berlin 2003, ISBN 3-540-43645-6, S. 99.
Gisela Grupe, Kerrin Christiansen, Inge Schröder, Ursula Wittwer-Backofen: Anthropologie: Ein einführendes Lehrbuch. Springer, Berlin/ Heidelberg/ New York 2005, ISBN 3-540-21159-4, S. 5.
Wolfgang Maier: Primates. In: Wilfried Westheide, Reinhard Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie. Teil 2: Wirbel- oder Schädeltiere. 1. Auflage. Spektrum Akademischer Verlag (Elsevier), Heidelberg/ Berlin 2004, ISBN 3-8274-0307-3, S. 566.
Malcolm C. McKenna, Susan K. Bell: Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press, New York 1997, ISBN 0-231-11012-X, S. 336.
Colin P. Groves: Order Primates. In: Don E. Wilson, DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. Johns Hopkins University Press, Baltimore 2005, ISBN 0-8018-8221-4, S. 127.

    Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. S. 100

Weblinks
Commons: Trockennasenprimaten (Haplorrhini) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Kategorie:

    Primaten

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikispecies

In anderen Sprachen

    Alemannisch
    Dansk
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 28. Dezember 2022 um 20:13 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Pizza
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Pizza (Begriffsklärung) aufgeführt.
Klassische neapolitanische Pizza Margherita

Eine Pizza (Aussprache [ˈpɪtsa], ital. [ˈpitːsa], deutscher Plural: die Pizzas oder die Pizzen[1]) ist ein vor dem Backen würzig belegtes Fladenbrot aus einfachem Hefeteig aus der italienischen Küche. Die heutige international verbreitete Variante mit Tomatensauce und Käse als Basis stammt vermutlich aus Neapel. 2017 wurde die neapolitanische Kunst des Pizzabäckers (Art of Neapolitan ‘Pizzaiuolo’) von der UNESCO in die repräsentative Liste des immateriellen Kulturerbes der Menschheit aufgenommen.[2]
Inhaltsverzeichnis

    1 Etymologie
    2 Geschichte
        2.1 18. Jahrhundert
        2.2 19. Jahrhundert / „Pizza Margherita“
        2.3 Gegenwart
    3 Zubereitung
    4 Pizza napoletana
    5 Weitere Pizzatypen mit regionaler Tradition
    6 Pizza-Varianten
    7 US-amerikanische Pizza
    8 Koschere Pizza
    9 Vegane Pizza
    10 Pizza in der DDR
    11 Tiefkühlpizza
    12 Literatur
    13 Weblinks
    14 Einzelnachweise

Etymologie

Die Etymologie des Wortes Pizza ist nicht abschließend geklärt. Folgende Spuren wurden verfolgt:

    Das Wort stammt vom langobardischen pizzo oder bizzo, was dem deutschen „Bissen“ entspricht, vgl. auch Imbiss. Diese Herleitung wird heute vom Dizionario etimologico della lingua italiana von 1979/1988 (Neudruck 1999) als richtig vermutet.[3]
    Das Wort stammt aus dem jüngeren orientalisch-semitischen Raum (z. B. dem Arabischen) und ist von dort ins Griechische als Pita eingewandert und von dorther ins Italienische entlehnt worden.
    Das Wort ist noch älter und steht in Zusammenhang mit dem hebräischen Wort פַת pat (Stück Brot; bibl. noch Brocken) oder gar mittelägypt. bjt (Fladen).
    Ihm liegt das italienische pitta (lateinisch picta) zugrunde, diesem vermutlich wiederum das griechische pēktos (πηκτός; fest, geronnen).
    Das Wort stammt von einem anderen italienischen Wort, z. B.
        von pestare, „zerstampfen“, wie auch bei Pesto, vgl. lateinisch pista „gestampft, gestoßen“, pistor „Bäcker, Müller“.
        von pinza, einem Dialektwort, das immer noch in einigen italienischen Mundarten vorkommt und sich von lateinisch pinsere (zerstoßen) ableitet. Im Mittellateinischen wurde das Verb in der Bedeutung „backen“ gebraucht.[4] Vgl. auch italienisch pinza und venezianisch pinsa.[5]
        vom neapolitanischen piceà bzw. pizzà für „zupfen“ abgeleitet, vergleiche kalabrisch pitta und mittellateinisch pecia („Stück“, „Teil“, „Fetzen“).

Geschichte
Pizzabäcker, 1830
Schild vor dem Restaurant Brandi in Neapel
Katalog der 7. Internationalen Kochkunst-Ausstellung (IKA)
18. Jahrhundert

Die nur mit Olivenöl beträufelte, mit Tomatenscheiben und Oregano oder Basilikum belegte Pizza ist seit etwa der Mitte des 18. Jahrhunderts nachgewiesen, als die Tomate in Süditalien populär wurde. Der Name ist vermutlich älter – die apulische Pizza pugliese oder die kalabresische Pitta inchiusa zum Beispiel enthalten neben Hefeteig nur seit alters bekannte Zutaten wie Olivenöl, Zwiebeln, Salz oder Schweineschmalz. Der ligurischen Focaccia ähnliche Fladenbrote sind seit der Antike verbreitet. Da Pizza bei sehr hoher Temperatur gebacken werden sollte, was in den wenigsten Haushalten möglich war, wurde sie anfangs vorbereitet und ungebacken zum örtlichen Bäcker gebracht, bis ein eigener Handwerkszweig der Pizzamacher, der Pizzaiolo, entstand, der den Teig selbst herstellte und belegte.
19. Jahrhundert / „Pizza Margherita“

Eine Pizza, die heutigen Vorstellungen entspricht, soll erstmals am 11. Juni 1889 in Neapel vom Pizzaiolo Raffaele Esposito von der Pizzeria Brandi hergestellt worden sein, der beauftragt worden sein soll, König Umberto I. und seiner Frau Margherita eine Pizza zu servieren. Diese soll er patriotisch mit Zutaten in den italienischen Nationalfarben belegt haben: Basilikum (grün), Mozzarella (weiß) und Tomaten (rot). Diese ist bis heute unter dem Namen „Pizza Margherita“ eine der bekanntesten und verbreitetsten, wenn nicht die verbreitetste Pizzavariante.

Die Legende dazu ist jedoch mittlerweile von Historikern widerlegt worden. Die Königin ließ sich bereits vorher von jeweils anderen Pizzabäckern Pizza in den Palast bringen. Im Jahr 1880 erschien hierüber ein Zeitungsartikel auch in der Washington Post: Aus einer Liste mit 35 verschiedenen Pizzabelägen wählte sie acht Sorten aus, die dann für sie gebacken wurden. Bei diesen Pizzabäckern handelte es sich nicht nur um Esposito. Er war lediglich der einzige, der die Empfangsbestätigung des Hofes aufbewahrte.[6]
Gegenwart

Durch italienische Auswanderer verbreitete sich die Pizza gegen Ende des 19. Jahrhunderts auch in den USA. Im Oktober 1937 wurde in Frankfurt am Main erstmals eine Pizza auf dem damaligen Festhallengelände im Rahmen der 7. Internationalen Kochkunst-Ausstellung bei der Messe Frankfurt zubereitet.[7] Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Pizza auch in Europa außerhalb Italiens bekannter. Die erste Pizzeria in Deutschland wurde von Nicolino di Camillo (1921–2015)[8] im März 1952 in Würzburg unter dem Namen Sabbie di Capri eröffnet. Von hier aus begann der Siegeszug der Pizza in Deutschland.[9] Die erste Pizzeria in Wien wurde 1975 von Pasquale Tavella eröffnet.[10] Neben Spaghetti ist die Pizza heute das bekannteste italienische Nationalgericht, sie wird weltweit angeboten.
Zubereitung

Zur Zubereitung wird zuerst ein einfacher Hefeteig aus Mehl, Wasser, wenig Hefe, Salz und eventuell etwas Olivenöl hergestellt, gründlich durchgeknetet und nach einer Gehzeit von mindestens einer Stunde bei Zimmertemperatur (bzw. über Nacht im oberen Fach des Kühlschranks) ausgerollt oder mit den bemehlten Händen dünn ausgezogen. Geübte Pizzabäcker ziehen den Teig über den Handrücken und weiten ihn durch Kreisenlassen in der Luft.

Dann wird der Teig mit den Zutaten je nach Rezept nicht zu üppig belegt, meist mit passierten Dosentomaten oder Salsa pizzaiola (einer vorher gekochten, sämigen Tomatensauce, die mit Oregano, Basilikum, Knoblauch und anderem kräftig gewürzt ist). Es folgen der Käse (z. B. Mozzarella, Parmesan oder Pecorino) und die übrigen Zutaten, zum Abschluss etwas Olivenöl.

Schließlich wird die Pizza bei einer möglichst hohen Temperatur von 400 bis 500 °C für wenige Minuten kurz gebacken. Dies geschieht in einer möglichst niedrigen Kammer. Ein Stapeln in Einschüben oder separat schaltbare Unter- und Oberhitze ist daher nicht üblich. Der traditionelle Kuppelofen ist gemauert und die Hitze wird über ein Feuer direkt im Backraum erzeugt. Moderne Pizzaöfen werden mit Gas oder Strom beheizt.

In Haushaltsbacköfen sind meist nur Temperaturen bis 250 °C möglich, wodurch sich die Backzeit verlängert und kein optimales Ergebnis erzielt wird. Durch die Verwendung eines vorgeheizten, meist aus Schamotte bestehenden Pizzasteins anstelle eines Backblechs lassen sich bessere Resultate erzielen, weil dieser die Hitze gleichmäßiger hält und Schwitzwasserbildung verhindert. Ein ähnlicher Effekt lässt sich jedoch auch erreichen, indem man die auf der Unterseite ausreichend bemehlte Pizza direkt auf ein bereits im Ofen vorgeheiztes Backblech gibt und im unteren Ofenbereich oder auf der untersten Schiene bei (Ober- und) Unterhitze backt. Dies verhindert das Festkleben des Teigbodens. Hierbei sind ggf. in der jeweiligen Gebrauchsanweisung angegebene Temperatureinschränkungen von Blechen (manche nur bis 220 °C verwendbar und nicht für Vorheizen ohne Backgut geeignet) und Backpapier (meist nur bis 220 °C) zu beachten.
Pizza napoletana
Traditioneller Pizza-Ofen mit Holzbefeuerung

Als Reaktion auf die Verbreitung von Fast-Food-Pizza und Tiefkühlpizza wurde 1984 in Neapel mit Unterstützung der Region Kampanien[11] die Associazione Verace Pizza Napoletana (AVPN) gegründet, die sich die Wahrung der Tradition der Pizza napoletana zur Aufgabe gestellt hat. Ihre Mitglieder, Pizzerien auf der ganzen Welt, dürfen ihre Pizza als Verace Pizza Napoletana (echte neapolitanische Pizza) bezeichnen. Die traditionelle Herstellungsweise und die Verwendung der korrekten Zutaten wird regelmäßig kontrolliert.[12]

Am 9. Februar 2005 wurde die Pizza Napoletana als Warenzeichen innerhalb der Europäischen Union eingetragen und die zugelassenen Zutaten festgelegt.[13] Die Herstellung einer verace pizza napoletana artigianale (echten handgemachten neapolitanischen Pizza) als specialità tradizionale garantita (STG, garantiert traditionelle Spezialität) wird in der italienischen Norm UNI 10791:98 und der EU-Verordnung 97/2010 festgeschrieben.[14]

Seit 5. Februar 2010 ist die traditionelle Zusammensetzung oder das traditionelle Herstellungsverfahren des Produktes als garantiert traditionelle Spezialität (g. t. S., engl. TSG) geschützt. Die Pizza Napoletana besteht danach aus folgenden Grundstoffen: Weichweizenmehl, Bierhefe, natürliches Trinkwasser, geschälte Tomaten und/oder kleine Frischtomaten (pomodorini), Meersalz oder Kochsalz, natives Olivenöl extra; weitere Zutaten, die bei ihrer Zubereitung verwendet werden können, sind Knoblauch und Oregano, frisches Basilikum und Mozzarella di Bufala Campana g.U. oder die Mozzarella g. t. S. Das Backen erfolgt ausschließlich in Holzöfen, in denen eine für die Zubereitung wesentliche Backtemperatur von 485 °C erreicht wird. Die Garzeit darf 60 bis 90 Sekunden nicht überschreiten. Typisch für die Pizza napoletana ist auch der etwas dickere Rand. Sie wird in zwei Varianten hergestellt:[15]

    Pizza Marinara, mit Tomaten, Knoblauch, Olivenöl und Oregano
    Pizza Margherita, mit Tomaten, Mozzarella (aus Büffel- oder Kuhmilch, Fior di latte), Olivenöl, Basilikum und (optional) geriebenem Hartkäse.

Klassische Varianten der neapolitanischen Pizza, die nicht unbedingt Tomaten und Käse enthalten müssen, sind:

    Pizza aglio e olio, mit Knoblauch, Olivenöl und Oregano
    Pizza con cozze, mit Miesmuscheln, Knoblauch, Olivenöl und Petersilie
    Pizza alle vongole, mit Venusmuscheln, Tomaten, Knoblauch, Olivenöl, Petersilie und Oregano
    Margherita bianca, eine Margherita ohne Tomaten

Die Beläge können je nach Rezept variieren.

Im Jahr 2020 entspann sich ein Streit zwischen der Associazione Verace Pizza Napoletana (AVPN) und der 1998 gegründeten Vereinigung der neapolitanischen Pizzabäcker Associazione Pizzaiuoli Napoletani (APN) über die Verwendung von Elektroöfen. Die AVPN hatte mit dem von dem neapolitanischen Ingenieur Giuseppe Carlo Russo Krauss entwickelten Scugnizzonapoletano erstmals einen Elektroofen für die Pizzaherstellung akzeptiert.[16] Das Beharren auf Holzöfen sei nicht zeitgemäß, da diese in vielen Ländern nicht akzeptiert seien, was in 50 Jahren zum Aussterben der Pizza führen könne. Außerdem habe die UNESCO nicht den Holzofen, sondern die „Kunst des ‘Pizzaiuolo’“ in ihre Liste aufgenommen. Die APN kämpft dagegen an und betont, die einzigartige Tradition des Holzofens nicht wirtschaftlichen Überlegungen opfern zu wollen. Zudem sei mit der Verwendung von Elektroöfen die EU-Eintragung als Specialità tradizionale garantita (STG) gefährdet.[17]
Weitere Pizzatypen mit regionaler Tradition

Außer der Pizza Napoletana gibt es in Italien noch weitere Pizzatypen mit regionaler Tradition. Dazu gehört die Pizza Romana, eine sehr dünne und knusprige Pizza, die meist auf dem Blech gebacken wird. Die Pizza Genovese dagegen ist eine dickere Pizza, die eher an die urtypische Form des Fladenbrotes erinnert und eine Weiterentwicklung der Focaccia ist. Die Pizza cilentana stammt aus dem Cilento und wird im Gegensatz zur neapolitanischen Pizza aus einer Mischung aus Weich- und Hartweizen gebacken. Statt reiner Tomatensauce wird ein Soffritto aus Olivenöl, Zwiebeln und Tomaten aufgetragen, statt Mozzarella wird Ziegenkäse oder Cacioricotta verwendet. Als weitere Beläge können regionale Wurstspezialitäten wie Noglia Verwendung finden.
Pizza-Varianten
Pizza alle quattro stagioni
Pizza bianca
Calzone
Pizza fritta
Pizza al taglio
Chicago-style Pizza

Pizzasorten nach der Art des Belags sind z. B. Pizza capricciosa, Pizza alle quattro stagioni sowie Pizzen, die nach den Zutaten benannt wurden, mit denen sie belegt sind: Pizza al salame (mit Salami), Pizza ai funghi (mit Champignons), Pizza al prosciutto (mit Schinken), Pizza al tonno (mit Thunfisch) usw. Pizza quattro formaggi ist mit vier Sorten Käse (zum Beispiel Mozzarella, Parmesan, Gorgonzola und Pecorino), Pizza frutti di mare ist mit Meeresfrüchten belegt.

Verbreitet in Italien ist auch die Pizza bianca (weiße Pizza), jegliche Pizza-Variation, die ohne Tomatensoße zubereitet wird.

Eine Calzone (italienisch für „Hose“) ist eine Pizza, bei welcher der Teigfladen vor dem Backen über dem Belag zusammengeklappt wird. Die traditionelle Füllung besteht aus Ricotta, rohem Schinken, Pilzen, Mozzarella, Parmesan und Oregano. Ursprünglich wurde die Calzone nicht im Ofen, sondern in einer Pfanne in Schmalz oder Öl gebacken, wie es als Pizza fritta in Neapel üblich ist.

In ganz Italien verbreitet ist die Pizza al taglio („Pizza am Stück“), die auf einem rechteckigen Blech gebacken und in kleineren rechteckigen Stücken verkauft wird. Angeboten wird sie häufig nicht nur in Pizzerien, sondern auch beim Bäcker.

Eine neuartige Abwandlung der Pizza ist die Pinsa, die rechteckig und aus einem lockeren Teig gebacken wird.
US-amerikanische Pizza

In den USA sind zwei Typen weit verbreitet, „Chicago-style“ und „New York-style“ Pizza. Während die New Yorker Variante mit ihrem sehr dünnen Boden der italienischen Variante ähnelt, steht die Variante aus Chicago Kopf: Der Teig bildet eine Schüsselform, wird mit Mozzarellascheiben ausgelegt und mit weiteren Zutaten gefüllt. Zum Schluss wird das ganze von oben mit zerkleinerten Tomaten bestrichen und mit Parmesan und Oregano bestreut.

Auch die Pizza Hawaii mit Kochschinken und Ananas ist wahrscheinlich nordamerikanischen Ursprungs.

In Deutschland ist eine weitere Variante als „American Pizza“ populär, die sich vor allem durch einen dicken, luftigen Boden auszeichnet und u. a. durch die Restaurantkette Pizza Hut bekannt ist.
Koschere Pizza
Tiefgefrorene Matza-Pizza

Eine sogenannte Pessach-Pizza wird aus Matzen zubereitet. In eine Mischung aus verquirlten Eiern mit Milch, Salz und Pfeffer werden Matzen eingetaucht und kurz sich vollziehen lassen. Ein ausgekochtes Blech mit hohem Rand wird mit Margarine oder Öl eingefettet, hierin die vorbereiteten Matzen eingelegt, Tomatensoße darüber gegossen und mit beliebigen Kräutern und geriebenem „gelbem Käse“ (Hart- oder halbfester Käse gevina tzehuba[18]) bestreut. Danach in einem vorgeheizten Ofen gebacken.[19] Der Grund warum koschere Pizza so beliebt an Pessach ist, ist der amerikanische Hartkäse wie zum Beispiel Cheddar, der kaum jemals länger als ein halbes Jahr gereift ist, wenn überhaupt, und somit darf anschließend gleich Fleisch gegessen werden.[20] Anhand des Datums auf der Käseverpackung kann man erkennen, wie alt der Käse ist, und entscheiden, ob man sechs Stunden warten muss oder nicht.[21] Fleisch darf nach dem Konsum von Milchprodukten gegessen werden, mit Ausnahme von Hartkäse, der länger als 6 Monate gereift ist.[22]
Vegane Pizza

Unter den veganen Pizzas gibt es auch die Matzeh- oder Matzo-Pizza (englische Bezeichnung), die aus Matzen als vegane Pizza zubereitet wird. Matzen werden mit Tomatensauce mit Kräutern und Knoblauch übergossen, mit Spinat, Champignons oder anderm belegt und mit veganem „Sojakäse“ bestreut in einem Blech gebacken.[23]

Darüber hinaus sind mit der Verbreitung veganer Käsealternativen vegane Pizzen mittlerweile auch in Pizzerien und im Tiefkühlsortiment verbreitet.
Pizza in der DDR

Die Pizza war in der DDR ebenfalls als Spezialität beliebt.[24] Der Name „Pizza“ war im DDR-Sprachgebrauch allgegenwärtig. Es gab dafür zu keiner Zeit einen extra erfundenen Ersatznamen.[25] In unterschiedlichen Forschungsarbeiten, Publikationen oder Fernsehdokumentationen, welche nach der Deutschen Wiedervereinigung entstanden sind, wird das jedoch oft anders dargestellt. Es wird dabei behauptet, dass die Krusta das Pendant der Pizza sein sollte und dass es die Pizza erst zum Ende der 1980er Jahre in der DDR gegeben hat. Belege dafür werden jedoch nicht benannt.

Bereits 1966 wurden in einigen Tageszeitungen verschiedene Pizza-Rezepte zum Nachbacken veröffentlicht.[26] Besonders in Berlin und in den Bezirksstädten gab es ab den 1970er Jahren einige Einrichtungen, die Pizza im Angebot hatten. So zum Beispiel eine HO-Eisdiele in Berlin-Weißensee die ab 1975 selbstgebackene Pizza verkaufte. Zutaten waren damals nach eigenen Angaben: Ungesüßter Hefeteig, Salami, roter und grüner Paprika, saure Gurken, Tomatenketchup, verschiedene Gewürze und alles wurde noch mit Käse überbacken.[27] Auf dem Weihnachtsmarkt in Ostberlin am Alexanderplatz wurde ab 1976 frisch zubereitete Pizza angeboten.[28]

Im September 1979 begann im Kombinat Bako-Berlin, Betriebsteil VEB Libelle, die Pizzaproduktion in fünf Sorten. Vorerst wurden damit zunächst die Kaufhallen von Konsum und HO in Ostberlin beliefert. Pizzateig wurde von dort jedoch auch von der Gastronomie bezogen.[29] Die Pizzas waren dabei je nach Sorte mit Fleisch, Wurst, Äpfeln, Tomaten, Paprika, Eiern, Käse oder auch Nüsse belegt. Eine Anlage zur Herstellung von Tiefkühlpizza ging im April 1981 bei VEB Bako-Berlin in Betrieb. Es wurden stündlich ca. 600 Pizzas gebacken, gekühlt, gefrostet und danach tiefgekühlt in Folie und Umkartons verpackt. Es wurden dort ab 1980 pro Jahr 1300 Tonnen Pizza hergestellt.[30][31] Am Anfang der 1980er Jahre boten dann auch einige Gaststätten und Konditoreien frisch zubereitete Pizza an. Bekannt war eine Konditorei in Berlin-Weißensee die eine runde Pizza für 2,80 Mark verkaufte. Diese Kreation bestand aus einer würzigen Tomatensoße und war belegt mit Zervelatwurst, Zwiebeln, verschiedene Gewürzen, Tomaten und Käse. Bekannt war auch in Berlin-Marzahn die Gaststätte „Vierlanden“ die eine eigene Pizzeria betrieb.[32][33]

Im Jahre 1987 kam zur Jubiläumsfeier „750 Jahre Berlin“ die Jubiläumspizza „Margarethe“ in den Handel. Ab 1988 stellte der VEB Libelle in Berlin-Biesdorf für den Handel Tiefkühlpizza in zehn verschiedenen Sorten her.[34][35]

In der DDR-Gastronomie wurde zudem eine eigene Pizza-Variation kreiert. Das Gericht erhielt den Namen Krusta, wurde auf einem Backblech gebacken und in rechteckige, etwa handgroße Stücke geschnitten.[36] Sie wurde von einem Kollektiv junger Köche entwickelt und bei der Messe der Meister von Morgen im November 1976 in Leipzig einem breiten Publikum vorgestellt. Die Krusta sollte dabei jedoch nicht die Pizza selbst oder sogar ihren Namen ersetzen.

Der Krustateig war dunkler, da er neben Weizen- auch Roggenmehl enthielt. Als Belag wurden Produkte genutzt, die in der DDR ganzjährig in ausreichender Menge verfügbar waren: Salami, Speck, Bierschinken, Eier, Hackfleisch, Hähnchenfleisch (Broiler), Fisch, Letscho und Sauerkraut, aber auch Anchovis und kubanische Ananas.[37] Die Krusta wurde in einer eigens dafür gegründeten Schnellimbiss-Gastätte namens Krusta-Stube serviert.

Seit dem Jahre 1986 gab es die Imbisskette namens „Pizza-Büfett“.[38]
Tiefkühlpizza

Vorgebackene und tiefgekühlte Pizza gehört zu den meistverkauften Fertiggerichten. In den 1960er Jahren in den Vereinigten Staaten entwickelt, gelangte sie über Italien nach Europa. 1966 wurde eine „Minipizza“ samt dazugehörigem Aufbackofen vom italienischen Speiseeishersteller Motta auf Messen in Frankfurt und München vorgestellt. Lieferbar war sie in Kartons à 17 Stück zu je 0,75 DM (inflationsbereinigt heute 1,52 Euro).

Tiefkühlpizza in großen Mengen stellte seit 1968 der Backwarenproduzent Romano Freddi aus Mantua her. Er entwickelte die Grundlagen zum Formen des Teigs, des Belegens und des Vorbackens für die industrielle Großproduktion. Neben der italienischen Firma Esselunga belieferte er auch Dr. Oetker, die Firma, die als erste die Tiefkühlpizza auf den deutschen Markt brachte. Ebenfalls 1968 folgten die ersten Hersteller in der Schweiz, 1970 die ersten in Deutschland, darunter auch Wagner, heute europaweit einer der Marktführer von Tiefkühlpizza mit einem Anteil von über 30 % in Deutschland sowie 26 % in Europa.[39] Von Wagner wurde auch 1976 erstmals die tiefgekühlte „Steinofenpizza“ auf den Markt gebracht. Größter Hersteller in Europa ist die Freiberger Lebensmittel GmbH, die 1976 aus der „Pizza-Versandbäckerei“ entstand, einem kleinen Berliner Betrieb, den Ernst Freiberger, Sohn eines Eiscremeherstellers (Efa-Eiskrem), gegründet hatte.
Handelsübliche Tiefkühlpizza in Folie

Der Verkauf von Tiefkühlpizza stieg in Deutschland rasch an: 1973 wurden 2.800 Tonnen hergestellt, 2020 277.000 Tonnen.[40] Die absatzstärksten Sorten des Herstellers Dr. Oetker waren 2017 nach Eigenangaben Salami, Speciale (Salami, Schinken, Champignons), Thunfisch, Hawaii (Schinken, Ananas) und Margherita.[41] Dr. Oetker hat diese Sorten über Jahrzehnte vor allem in zwei Produktlinien vermarktet, die in den meisten Supermärkten omnipräsent sind: Die „Ristorante“-Linie, die angeblich wie in einem italienischen Restaurant schmeckt, und „die Ofenfrische“, deren Teig nicht vorgebacken ist, sondern erst im Backofen des Endverbrauchers aufbäckt.

Die Geschäftsführerin des Deutschen Tiefkühlinstituts Sabine Eichner ordnet die Tiefkühlpizza als Lifestyle-Produkt ein. Von Januar bis Juni 2021 wurde ein Umsatz von 1,3 Milliarden Euro mit Tiefkühlpizzen erwirtschaftet. Davon wurden mehr als 1 Milliarde Euro mit Markenprodukten umgesetzt.[42]

Die Herstellung von Tiefkühlpizza weicht in der Reihenfolge von der traditionellen Zubereitung ab. Die ausgestanzten Teigfladen werden zuerst mit Tomatensauce bestrichen und vorgebacken, dann nach dem Abkühlen mit den weiteren Zutaten belegt und schließlich schockgefroren. Der Teig enthält neben Weizenmehl und Hefe auch modifizierte Stärke und zusätzliche Triebmittel wie Natriumhydrogencarbonat, was das Backen ohne vorheriges langsames Auftauen ermöglicht.[43] Sowohl beim Vorbacken als auch beim Fertigbacken im Haushaltsbackofen liegen die Temperaturen weit unter denen eines Pizzaofens. Von einigen Herstellern wird mittlerweile auch Tiefkühlpizza mit ungebackenem Boden angeboten.

Als weitere Convenience-Food-Form neben der Tiefkühlpizza bietet der Einzelhandel Pizza-Kits im Kühlregal an. Sie enthalten den Teig (oft bereits aus- und auf Backpapier aufgerollt), der dann mit der ebenfalls enthaltenen Tomatensoße und separat zu erwerbenden Zutaten belegt werden kann.
Literatur

    Paul Trummer: Pizza globale. Ein Lieblingsessen erklärt die Weltwirtschaft. Econ, Berlin 2010, ISBN 978-3-430-20100-1.
    Dieter Richter: Die Pizza als Weltkulturerbe? Interview mit Antonio Pace, Präsident der Vereinigung „Verace Pizza Napoletana“. In: VOYAGE. Jahrbuch für Reise- und Tourismusforschung 2002, S. 89–95.
    Gunther Hirschfelder: Pizza und Pizzeria. In: Pim den Boer, Heinz Duchhardt, Wolfgang Schmale (Hrsg.): Europäische Erinnerungsorte 2. Das Haus Europa. Oldenbourg, München 2012, ISBN 978-3-486-70419-8, S. 319–326.

Weblinks
Commons: Pizza – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Pizza – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikibooks: Grundrezept für Pizzateig – Lern- und Lehrmaterialien

    Geschichte der italienischen und amerikanischen Pizza, goccus.com
    Associazione Verace Pizza Napoletana – Vereinigung Echte Neapolitanische Pizza (italienisch, englisch)
    Associazione Pizzaiuoli Napoletani – Vereinigung der neapolitanischen Pizzabäcker (italienisch)
    Krusta – die DDR-Variante der Pizza auf mdr.de

Einzelnachweise

Duden | Pizza | Rechtschreibung, Bedeutung, Definition, Herkunft. Abgerufen am 18. Dezember 2021.
Art of Neapolitan ‘Pizzaiuolo’. In: ich.unesco.org, (abgerufen am 7. Dezember 2017).
Manlio Cortelazzo, Paolo Zolli: Dizionario etimologico della lingua italiana. Zanichelli, Bologna 1999, S. 1206 f.
Ottorino Pianigiani: Vocabolario etimologico della lingua italiana. Società editrice Dante Alighieri di Albrighi, Segati e C., Roma 1907 (und zahlreiche Nachdrucke), Lemma Pizza.
Storia e ricetta della “pinsa”, il dolce della tradizione veneta preferito dalla Befana. Abgerufen am 18. Dezember 2021 (italienisch).
Petra Foede: Wie Bismarck auf den Hering kam. Kulinarische Legenden. Verlag Kein & Aber, Zürich 2009, ISBN 978-3-0369-5268-0, S. 167 f.
Pizza-Premiere in Frankfurt. Frankfurter Allgemeine Zeitung. 13. Oktober 2017, S. 41.
H. Kriener: Der Mann, der die Pizza nach Deutschland brachte, ist tot. In: Mainpost.
Jutta Hoffritz: Marin Trenk: Pizza? Kommt aus Würzburg. In: Die Zeit. 17, 2015.
Die älteste Pizzeria Wiens: Das Il Mare feiert seinen 40er. In: Die Presse. 25. August 2015, abgerufen am 1. September 2020.
Regione Campania (Memento vom 23. Oktober 2009 im Internet Archive)
AVPN – La storia e il suo disciplinare internazionale. Abgerufen am 18. Dezember 2021 (italienisch).
Official Journal of the European Union (Memento vom 11. Februar 2012 im Internet Archive) (PDF; 835 kB).
Verordnung (EU) Nr. 97/2010 der Kommission vom 4. Februar 2010 zur Eintragung einer Bezeichnung in das Register der garantiert traditionellen Spezialitäten [Pizza Napoletana (g.t.S.)]. 32010R0097, 5. Februar 2010 (europa.eu [abgerufen am 18. Dezember 2021]).
verace pizza napoletana artigianale (PDF; 121 kB).
«Scugnizzonapoletano», ecco il primo forno elettrico approvato dai pizzaioli napoletani. In: Il Mattino. 10. Juni 2020, abgerufen am 27. August 2020.
Napoli, la guerra dei «due forni» finisce a pizze in faccia. In: Corriere del Mezzogiorno. 12. Juni 2020, abgerufen am 27. August 2020.
Gil Marks: Cheese. In: Encyclopedia of Jewish Food. HMH, 2010, ISBN 978-0-544-18631-6 (Ebook ohne Seitenzahlen).
Rena Novak, Dvorah Eisenbach, Zelda Goldsfield: Passover Pizza. In: The New Kosher for Passover Cookbook. Feldheim Publishers, 1998, ISBN 978-0-87306-863-5, S. 58.
Cheese. In: Kashrus. Band 17 - 18. Yeshiva Birkas Reuven, 1996, S. 24.
After Which Cheese Do I Have To Wait? In: Kashrus. Band 24. Yeshiva Birkas Reuven, 2003, S. 22–25.
George Robinson: Meat and Milk in the Kosher Kitchen. In: Essential Judaism: A Complete Guide to Beliefs, Customs & Rituals. Simon and Schuster, 2008, ISBN 978-1-4391-1752-1, S. 561.
Sarah Kramer: How it All Vegan! 10th Anniversary Edition. ReadHowYouWant.com, 2010, ISBN 978-1-4587-8047-8, S. 171–173.
Ingetraud Beier: Küchenbuch-Ratgeber für junge Leute, Verlag für die Frau, Leipzig, 1982, ISBN 3-7304-0206-4, S. 240 und 241.
Der Große Duden, VEB Bibliographisches Institut Leipzig, 24. Auflage 1983, S. 382, Sp. 2.
Leserbrief: in Neue Zeit, 27. September 1966, S. 6.
Reimuta: Lucullus bot Pizza an, in Neue Zeit, Nr. 43, 20. Februar 1975, S. 8.
Michael: Weihnachtsmarkt, in Neue Zeit, Moment mal ..., Nr. 258, 29. Oktober. 1976, S. 8.
Buttermilchbrot sowie Pizza in fünf Sortimenten, in Berliner Zeitung, Nr. 223, 21. September 1979, S. 8.
Karl-Heinz Bergmann: Die schnelle Pizza von bako, in Neue Zeit, Nr. 153, 1. Juli 1980, S. 3.
Pizzas aus der Tiefkühltruhe, in Berliner Zeitung, Nr. 257, 31. Oktober 1980, S. 8.
Werbeanzeige in Neue Zeit, 10. Dezember 1981, S. 12.
Ilse Schaulies: Gestern war Premiere für Plettaus neue Pizza, in Berliner Zeitung, Nr. 210, 5. September 1984, S. 8.
Jubiläums-Pizza kommt ´87 in Berliner Zeitung, Nr. 188, 11. August 1986, S. 8.
Bildunterschrift: Pizza aus Biesdorfer Betrieb, in Neues Deutschland, 15. Oktober 1986, S. 8.
Krusta – die DDR-Variante der Pizza. In: mdr.de (abgerufen am 15. Februar 2022).
Pizza in der DDR. In: ernaehrungsgeschichte.de (abgerufen am 15. Februar 2022).
Uwe Stemmler: Kellner vom „Talblick“ antworten ihren Gästen, in Neues Deutschland, 13. Oktober 1987, S. 8.
Wirtschaftswoche, Ausgabe 13/2009, S. 13.
Absatz von Tiefkühlpizza in Deutschland bis 2020. Abgerufen am 18. Dezember 2021.
Mopo.de: Ob Schoko oder Salami Hier kommt Ihre Pizza her. Abgerufen am 6. Juni 2017.
Sibylle Menzel: Eiskalt im Trend: Pizza & Co. In: Rundschau für den Lebensmittelhandel. Nr. 9, September 2021, ISSN 0939-6209, S. 68 – 71.

    Ratgeber Lebensmittel, Hessischer Rundfunk, 23. Juni 2010.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4046188-9
Kategorien:

    PizzaItalienische KücheConvenience Food als ThemaItalienische Phrase

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Quelltext anzeigen
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons

In anderen Sprachen

    Alemannisch
    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 4. Januar 2023 um 14:00 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Italienische Küche
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Auslage eines italienischen Feinkostgeschäfts
Italienischer Lebensmittelladen

Die italienische Küche besteht aus einer Vielzahl regionaler Küchen, und bedingt durch die geografische Lage und lange Kochtradition Italiens kann sie auf zahlreiche Zutaten und Spezialitäten zurückgreifen. Historisch unterscheidet man vor allem zwischen der Cucina alto-borghese, die exklusive Kochtradition der höheren Stände seit der Renaissance, und der Cucina povera, der regionalen bäuerlichen und städtischen Küche. Dazu kommt das reichhaltige einheimische Weinangebot, das nicht nur aus Chianti, Barolo und Prosecco besteht. In Italien ist üblicherweise das Abendessen die Hauptmahlzeit, die meist aus Antipasti, zwei weiteren Gängen und der Nachspeise besteht.

Wie wenig andere kulinarische Traditionen fand die italienische Küche seit dem 20. Jahrhundert weltweite Verbreitung, und ihre bekanntesten Gerichte wie Pasta und Pizza werden heute auf allen Kontinenten zubereitet. Andere international bekannte Produkte sind italienisches Olivenöl, diverse Käsesorten (zum Beispiel Parmesan, Mozzarella, Gorgonzola) sowie Wurst und Fleischerzeugnisse (wie Mortadella, Salami, San-Daniele-Schinken, Parmaschinken). Seit 2010 wird die italienische Küche auf der Liste des immateriellen Kulturerbes der Menschheit der UNESCO geführt.
Inhaltsverzeichnis

    1 Regionalküchen
    2 Italienische Menüfolge
    3 Typische Gerichte
        3.1 Antipasti (Vorspeisen)
        3.2 Suppen
        3.3 Saucen
        3.4 Pizza
        3.5 Pastagerichte
        3.6 Reisgerichte
        3.7 Fischgerichte
        3.8 Fleischgerichte
        3.9 Salumi
        3.10 Käse
        3.11 Desserts
    4 Backwaren
    5 Getränke
        5.1 Weine
        5.2 Aperitifs
        5.3 Digestifs
        5.4 Kaffee
    6 Projekte und Kulturerbe
    7 Literatur
    8 Weblinks
    9 Einzelnachweise

Regionalküchen
Trofie con Pesto alla genovese aus der ligurischen Küche

Italien ist ein großes Land mit unterschiedlichen klimatischen und geografischen Verhältnissen und mit verschiedenen Volksgruppen. Die einzelnen Regionen hatten eine oft voneinander unabhängige historische Entwicklung. Diese Umstände bringen es mit sich, dass die einzelnen Regionen – oft sogar einzelne Städte und Orte – verschiedene kulinarische Spezialitäten hervorgebracht haben und sich die regionalen Küchen so sehr unterscheiden, so vielfältig sind, dass eigentlich von einer „italienischen Küche“ gar nicht gesprochen werden kann.[1]

Folgende Regionalküchen können unterschieden werden: Friaul (siehe: Friaulische Küche), Venetien, Trentino-Südtirol (siehe: Südtiroler Küche), die Lombardei, Aostatal, Piemont, Ligurien (siehe: Ligurische Küche), Emilia-Romagna, die Toskana (siehe: Toskanische Küche), Umbrien, Marken, Latium mit der Hauptstadt Rom, die Abruzzen mit Molise, Kampanien (siehe: Kampanische Küche), Apulien, die Basilicata, Kalabrien und die Regionalküchen der beiden Inseln Sizilien (siehe: Sizilianische Küche) und Sardinien.
Italienische Menüfolge
Caprese
Fritto di porcini

Auch im privaten Alltag werden in allen italienischen Regionen die Speisen zum Mittag- und Abendessen in der Regel in zwei Gänge aufgeteilt, nämlich den kohlenhydratbetonten ersten Gang (Primo piatto) und den proteinreichen zweiten Gang (Secondo piatto). Zuvor werden oft kalte oder warme Vorspeisen (Antipasti) serviert, danach manchmal auch Desserts (Dolci). Das Essen wird meist mit einem Espresso (Caffè) abgeschlossen. Bei festlichen Anlässen werden oft verschiedene Gerichte zur Auswahl oder nacheinander gereicht.

    Antipasti (Vorspeisen)

→ Hauptartikel: Antipasto

Vor den Hauptgängen ist es in Italien üblich, verschiedene kleine, meist leichte Gerichte zu servieren. Im größeren Rahmen beginnt man mit kalten Antipasti, worauf warme Antipasti folgen. Dabei gibt es eine große und regional unterschiedliche Vielfalt an Gerichten. In Küstengebieten werden oft Antipasti auf Basis von Meeresfrüchten gereicht, während ansonsten Wurst- und Schinkenaufschnitt üblich sind. Anders als in anderen Ländern zählt auch Käse zu den Antipasti. Zusätzlich gibt es zahlreiche Vorspeisengerichte, die auf Gemüse basieren.

    Primo piatto (erster Hauptgang)

Der erste Hauptgang besteht zumeist aus einem Pasta- oder Gnocchi-Gericht. Vor allem im Norden Italiens wird oft ein Risotto serviert. Auch verschiedene Suppen – Creme, Zuppe oder Minestre – können als erster Gang serviert werden. Zu den Primi piatti werden ebenfalls Salate aus Pasta oder Reis gezählt.

    Secondo piatto (zweiter Hauptgang)

Der zweite Hauptgang ist meist ein Fleischgericht oder eines mit Fisch oder anderen Meerestieren. Auch Frittiertes oder Gebratenes, z. B. gebratene Steinpilze (Fritto di porcini), Käse- oder Eierspeisen können als Secondo piatto gereicht werden.

    Dolci (Dessert)

Als Nachtisch sind sowohl Süßspeisen wie Panna cotta, Tiramisù oder Zabaglione als auch Obst oder Eis bzw. Sorbets üblich.
Typische Gerichte
Antipasti (Vorspeisen)

    Caprese: Vorspeisensalat aus Tomaten, Mozzarella, Basilikum und Olivenöl.
    Bruschetta oder Crostini: frisch geröstetes Brot mit Knoblauch und Olivenöl
    Tramezzini: belegte Scheiben von Weißbrot
    Carpaccio: dünne Scheiben von Rinderfilet
    Supplì oder Arancini: frittierte Reiskroketten bzw. -bällchen
    Vitello tonnato: dünne Kalbsfleischscheiben mit Thunfischsauce
    Parmigiana: überbackene Gemüsescheiben

Suppen

    Acquacotta: Brotsuppe aus der Toskana
    Cacciucco: Fischsuppe aus der Toskana
    Ginestrata: Eierschaumsuppe aus der Toskana
    Jota: Eintopfgericht aus dem Nordosten Italiens
    Minestrone: gehaltvolle Suppe, Eintopf
    Stracciatella: Einlaufsuppe mit geriebenem Käse
    Zuppa alla pavese: eine abgewandelte Acquacotta

Saucen

    Bagna cauda: warme Sauce aus Olivenöl, Sardellen und Knoblauch (wird im Silberlöffel als Sauce beschrieben)
    Pesto: ungekochte pastöse Sauce
    Ragù
        Ragù alla bolognese: Hackfleischsauce
        Ragù napoletano

Pizza
Pizza Margherita aus Neapel

Pizza wird meist als alleiniger Gang verzehrt (Piatto unico).
Pastagerichte
Spaghetti alla puttanesca
Ragù alla bolognese isst man in Italien seit jeher mit Bandnudeln.
Spaghetti mit Pesto alla Genovese

    Bucatini all’amatriciana
    Fettuccine Alfredo
    Lasagne
    Pasta con le sarde
    Penne all’arrabbiata
    Rigatoni con la pajata
    Spaghetti alla carbonara
    Spaghetti cacio e pepe
    Spaghetti alle vongole
    Spaghetti aglio e olio
    Spaghetti alla puttanesca
    Tagliatelle al ragù
    Verschiedene Arten von Pasta und Hülsenfrüchten: Pasta und Erbsen, Pasta und Bohnen.

Reisgerichte
Risotto alla Marinara con gamberoni

Reisgerichte (Risotti) haben ihren Ursprung zumeist in Norditalien und sind dort besonders beliebt. Das liegt daran, dass die für Risotti gebräuchlichsten Reissorten wie Arborio, Carnaroli und Vialone nano vorwiegend in den nördlichen Regionen Piemont, Lombardei, Venetien und Emilia-Romagna angebaut werden.

    Risotto bianco („Weißes Risotto“)
    Risotto alla milanese (nach Mailänder Art, mit Safran)
    Risotto ai funghi (mit Pilzen)
    Risi e bisi („Reis und Erbsen“)
    Risotto nero (mit Tintenfisch)

Fischgerichte
Orata al Cartoccio (Goldbrasse in der Folie zubereitet)

    Acciughe fritte in pastella, Acciughe in carpione, Acquadella o latterino fritto, Agghiotta di pesce spada, Anguilla marinata
    Baccalà alla vicentina, Baccalà fritto, Branzino al sale, Brodetto di arselle, Burrida
    Cacciucco, Calamaretti fritti, Calamari in zimino, Calamari ripieni, Capesante alla veneziana, Cappon magro, Carpaccio di pesce, Cartoccio di pesce spada, Cozze alla tarantina, Cozze fritte alla viareggina, Cozze ripiene
    Filetti di Baccalà, Filetti di orata al cartoccio, Fritto misto, Frittata di bianchetti, Frittura mista di pesce
    Grancevola alla Veneziana
    Impanata di pesce spada – Kuchen aus Mürbeteig gefüllt mit Ragout vom Schwertfisch, Zucchini, Zwiebeln, Tomaten, Oliven, Kapern

    Involtini di pesce

    Missultin e Polenta, Moscardini lessati alla genovese, Murena fritta
    Nasello al forno – Im Ofen gebackener Seehecht
    Orata arrosto, Orata al forno, Orata al finocchio – Gebratene Goldbrasse, im Ofen gebackene Goldbrasse, Goldbrasse mit Fenchel
    Pepata di cozze, Pesce a scabecciu, Pesce al cartoccio, Pesce alla pizzaiola, Pesce spada alla siciliana, Pesce spada arrosto in salmoriglio, Polpettine di mare
    Sarde a beccafico, Sarde arraganate (Sarde con origano e pane), Sarde grigliate, Sarde ripiene, Sarde Sfiziose Panate, Sardele in saor, Sbroscia bolsenese, Scampi a zuppetta, Scampi gratinati, Seppie col nero alla veneziana, Seppie con i piselli, Seppie ripiene, Seppioline in umido, Sogliole alla mugnaia, Spiedini ai frutti di mare, Spiedini di alici, Spiedini di anguilla, Stoccafisso alla genovese, Stoccafisso alla ligure
    Tonno sott’olio, Tortiera di cozze, Triglie alla livornese
    Zuppa di pesce, Zuppa di cozze

Fleischgerichte
Bistecca alla Fiorentina

    Agnello al forno – Im Ofen gebratenes Lamm
    Arrosticini – Eine Grillspezialität aus den Abruzzen
    Arrosto di vitello – Kalbsbraten
    Bistecca alla fiorentina – T-Bone-Steak nach Florentiner Art
    Bollito misto – Gemischtes, gekochtes Fleisch
    Coda alla vaccinara – Geschmorter Ochsenschwanz
    Costoletta alla milanese – Mailänder Schnitzel
    Involtini di vitello – Kleine Kalbsrouladen
    Ossobuco – Geschmorte Kalbshaxenscheiben
    Pezzetti di cavallo – Geschmortes Pferdefleisch
    Piccione in forno – Im Ofen gebackene Taube
    Porchetta, junges Schwein als Rollbraten
    Saltimbocca alla Romana – Kalbsschnitzel mit Schinken und Salbei
    Zampone – Gefüllter Schweinsfuß

Salumi
Parmaschinken
→ Hauptartikel: Fleisch- und Wurstware (Italien)

Salumi ist der italienische Oberbegriff für Fleisch- und Wurstwaren, einschließlich anderer Pökelwaren. Wurstwaren werden im Italienischen als Insacatti bezeichnet.

    Bresaola
    Capocollo di Calabria
    Cotechino
    Culatello
    Lardo
    Mortadella
    Pancetta
    Parmaschinken
    Salami

Käse
Burrata

Italien gilt als eines der Länder mit den meisten Käsesorten und langer Tradition in Herstellung und Verarbeitung, siehe Käse aus Italien.
Desserts
Italienisches Eis

    Budino (Pudding)
    Früchte
    Gelato (italienisches Speiseeis)
    Granita
    Macedonia (Obstsalat)
    Panna Cotta
    Pignolata
    Sorbet
    Tiramisù
    Uovo sbattuto (verrührtes Eigelb, Zucker und ein Schuss Espresso)
    Zabaglione
    Zuccotto

Backwaren
Focaccia mit Kräutern und Oliven

    Gebäck: Amaretti, Cannoli, Cantuccini, Cassata, Colomba pasquale, Crostata, Pandoro, Panettone, Panforte, Profiterole, Sfoglio, Sfogliatelle
    Brot: Ciabatta, Panini, Focaccia, Grissini, Piadina, Vinschgauer

Getränke
Weine
→ Hauptartikel: Weinbau in Italien
Brunello di Montalcino, sortenrein, basierend auf einer Sangiovese-Unterart

Der Weinbau in Italien hat eine lange Tradition und jede Region ihre eigenen Weine. Es gibt über 350 Rebsortenvarietäten. Aufgrund der verschiedenen klimatischen Bedingungen bestehen große geschmackliche Unterschiede zwischen den Weinen, die dementsprechend den regionalen Charakter der unterschiedlichen Küchen bereichern. Qualitativ wird zwischen Qualitätswein und Landwein unterschieden und ausgezeichnet. Mehr als ein Fünftel aller in Italien angebauten Rebsorten sind autochthon. Zu den berühmtesten gehören Sangiovese sowie Nebbiolo.[2]

Der Charakter des Weins entscheidet, zu welchem Gang er serviert wird. Der toskanische Vin Santo ist zum Beispiel ein Dessertwein. In Italien werden neben Stillweinen (vini tranquilli) auch Perl- (vini frizzanti) und Schaumweine (vini spumanti) gekeltert.
Aperitifs

Zu den bekanntesten Likören, die in Aperitifs wie dem Spritz gemischt werden, gehören Campari, Cinzano und Aperol.
Digestifs

    Grappa
    Amaro (Kräuterbitter), z. B. Fernet Branca, Ramazzotti, Averna etc.
    Limoncello
    Brandy, z. B. Vecchia Romagna, Stock 84

Kaffee

Im 16. Jahrhundert war der Kaffee auf italienischsprachigem Territorium ein Getränk der Avantgarde, beispielsweise auf dem Campus der Universität Padua. Im Jahr 1600 verfügte Papst Clemens VIII., dass Kaffee ein für Christen geeignetes Getränk sei. Daraufhin hatten ihn die Straßenhändler, die auch Limonade führten, im Angebot. Das erste nachzuweisende Kaffeehaus italienischer Art wurde 1683 in Venedig eröffnet.[3] Typische italienische Kaffeespezialitäten sind: Caffè Corretto, Caffè Latte, Latte macchiato, Espresso, Cappuccino.
Projekte und Kulturerbe

1953 wurde in Mailand auf Initiative Orio Verganis die Accademia Italiana della Cucina gegründet. Diese möchte das Wissen um die italienische Küche und Tischkultur bewahren und an die folgenden Generationen weitergeben. Hierzu organisiert sie Versammlungen und Tagungen, hat das Studienzentrum Franco Marenghi eingerichtet und verleiht Preise sowie Auszeichnungen. Die Akademie gibt die monatlich erscheinende Zeitschrift Civiltà della Tavola heraus.[4] Ein weiteres Projekt um zunächst unter anderem die italienische Kochkunst zu erhalten, die Associazione Slow Food, wurde 1986 in Bra von Carlo Petrini gegründet.[5]

Gemeinsam mit den Regierungen Spaniens, Griechenlands und Marokkos hat die italienische Regierung bei der UNESCO den Antrag gestellt, die Mittelmeerküche in das immaterielle Kulturerbe aufzunehmen. Im November 2010 wurde dieser Antrag positiv beschieden.[6]
Literatur

    Der Silberlöffel (Il cucchiaio d’argento, ab 1950) ist eines der erfolgreichsten italienischen Kochbücher, Phaidon, Berlin, 2007, ISBN 0-7148-9665-9
    Larissa Bertonasco: La cucina dolce (Text: Carlo Bernasconi) Berlin, Verlagshaus Jacoby & Stuart, 2012. ISBN 978-3-941787-91-9
    Ulrike Thoms: Von der Migranten- zur Lifestyleküche: Die Karriere der italienischen Küche in Europa, Europäische Geschichte Online, hrsg. vom Institut für Europäische Geschichte (Mainz), 2011, Zugriff am: 18. April 2020.
    Larissa Bertonasco: La cucina verde (Text: Carlo Bernasconi) Berlin, Verlagshaus Jacoby & Stuart, 2010. ISBN 978-3-941087-79-8
    Marcella Hazan: Die klassische italienische Küche. Collection Rolf Heyne 2010, ISBN 978-3-89910-479-0
    Peter Peter: Cucina & Cultura – Kulturgeschichte der italienischen Küche. Zweite Auflage. München 2007. ISBN 3-406-55063-0
    Larissa Bertonasco: La nonna, la cucina, la vita Hildesheim, Gerstenberg Verlag, 2005. ISBN 3-8067-2560-8
    Pellegrino Artusi: Die klassische Kochkunst Italiens. Von der Wissenschaft des Kochens und der Kunst des Genießens, Kosmos Verlag, 2. Aufl. 2005, ISBN 3-440-10505-9
    Alberto Capatti, Massimo Montanari, La cucina italiana. Storia di una cultura, Roma-Bari, Laterza, 2002. ISBN 978-88-420-7675-9
    Paolo Sorcinelli, Gli Italiani e il cibo. Dalla polenta ai cracker, Milano, Bruno Mondadori, 1999. ISBN 978-88-424-9659-5
    Alice Vollenweider: Italiens Provinzen und ihre Küche, Wagenbach, Mai 1999. ISBN 3-8031-3052-2
    Cettina Vicenzino: ITALIA – Das beste aus allen Regionen. Christian Verlag, München 2016. ISBN 978-3-86244-761-9
    Cettina Vicenzino: DOLCI ITALIANI – Süsse Verführung auf italienisch. Fackelträger Verlag, Köln 2016. ISBN 978-3-7716-4629-5

Weblinks
Commons: Italienische Küche – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

    Kulturinstitut Akademie der italienischen Küche, teils mehrsprachig. Rezeptseite italienisch
    Website gewidmet Pellegrino Artusi, sein Buch ist als Download verfügbar (italienisch)
    Italienische Küche im Koch-Wiki

Einzelnachweise
Alberto Capatti, Massimo Montanari: Italian Cuisine: A Cultural History, Columbia University Press 1999, S. xiii. ISBN 978-0-231-12232-0
Broschüre des Italienischen Instituts für Außenhandel Düsseldorf 2006 (PDF; 3,2 MB)
Bennett Alan Weinberg, Bonnie K. Bealer: The world of caffeine: the science and culture of the world’s most popular drug, Routledge Chapman & Hall, 2001, S. 68. ISBN 0-415-92722-6
Website der Akademie (italienisch)
Website des Vereins (Memento des Originals vom 20. März 2011 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.

    The Mediterranean diet. UNESCO, abgerufen am 11. August 2013 (englisch).

Ausklappen
Immaterielles Kulturerbe Italiens
Ausklappen
Europäische Küche
Kategorien:

    Italienische KücheImmaterielles Kulturerbe (Italien)

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikibooks
    Wikivoyage

In anderen Sprachen

    Dansk
    English
    Español
    Français
    Hrvatski
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 23. Dezember 2022 um 12:08 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


UNESCO
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Zum Asteroiden siehe (274300) UNESCO.
Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization

Organisationsart 	Sonderorganisation
Kürzel 	UNESCO, ЮНЕСКО (JUNESKO)
Leitung 	Frankreich Audrey Azoulay
(Generaldirektorin)
Lee Byong-hyun
(Vorsitzender des Exekutivrats)
Gegründet 	16. November 1945
Hauptsitz 	Paris,  Frankreich
Oberorganisation 	Vereinte Nationen
en.unesco.org

Die UNESCO (von engl. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization), für Österreich und Schweiz Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur,[1][2] in Deutschland Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur,[3] ist eine Internationale Organisation und gleichzeitig eine der 17 rechtlich selbstständigen Sonderorganisationen der Vereinten Nationen. Sie hat ihren Sitz in Paris (Frankreich). Derzeit hat die UNESCO 193 Mitgliedsstaaten und 11 assoziierte Mitglieder (Stand November 2020).
Inhaltsverzeichnis

    1 Aufgaben
        1.1 Erziehung
        1.2 Wissenschaften
        1.3 Kultur
        1.4 Medienpolitik
    2 Geschichte
        2.1 Vorgeschichte
        2.2 Gründung und Anfänge
        2.3 Deutschsprachige Länder
        2.4 Zunahme der Zahl der Mitgliedsstaaten
        2.5 Vorübergehender Austritt der Vereinigten Staaten und des Vereinigten Königreichs
        2.6 Streit um Palästina
        2.7 Austritt der USA und Israels
    3 Generaldirektoren
    4 Organisationsstruktur der UNESCO
        4.1 Generalkonferenz
        4.2 Exekutivrat
        4.3 Vorsitzende des Exekutivrats
        4.4 Sekretariat
        4.5 UNESCO-Regionen
        4.6 Nationalkommissionen
        4.7 Partnerorganisationen
    5 Einrichtungen, Initiativen, Förderprogramme
    6 Institute und Zentren
    7 Preise
    8 Siehe auch
    9 Dokumentarfilme
    10 Literatur
    11 Weblinks
    12 Einzelnachweise

Aufgaben
Teilansicht des UNESCO-Gebäudes in Paris
Japanischer Garten oder Garten des Friedens beim UNESCO-Hauptquartier
Modellansicht des UNESCO-Hauptquartiers

Zu den Aufgabengebieten der UNESCO gehören die Förderung von Erziehung, Wissenschaft und Kultur sowie Kommunikation und Information. Ihr Gründungsvertrag wurde am 16. November 1945 von 37 Staaten in London unterzeichnet und trat am 4. November 1946 nach der Ratifikation durch 20 Staaten in Kraft. Erster Generaldirektor war Julian Huxley.

Aus den Erfahrungen des Zweiten Weltkrieges zogen die Gründungsstaaten die folgende Lehre:

    „Ein ausschließlich auf politischen und wirtschaftlichen Abmachungen von Regierungen beruhender Friede kann die einmütige, dauernde und aufrichtige Zustimmung der Völker der Welt nicht finden. Friede muss – wenn er nicht scheitern soll – in der geistigen und moralischen Solidarität der Menschheit verankert werden.“

Weiter aus der Präambel der Verfassung der UNESCO:

    „Da Kriege im Geist der Menschen entstehen, muss auch der Frieden im Geist der Menschen verankert werden.“

Erziehung

Im Bereich der Erziehung setzt sich die UNESCO vor allem dafür ein, bis zum Jahre 2015[veraltet] weltweit Bildung für alle (Education For All, EFA) zu erreichen. Hierzu haben sich 164 Länder verpflichtet, sechs Bildungsziele zu erreichen. Auch die Gesundheitserziehung zur Drogen- und AIDS-Prävention sowie der Wiederaufbau des Bildungswesens in Katastrophen- und Krisengebieten gehören zum Wirkungsfeld. Die UNESCO setzt sich auch für eine demokratische Erziehung auf Basis der Menschenrechte ein.

Außerdem entwickelte die UNESCO mit der ISCED (International Standard Classification of Education) eine Klassifikation zur Charakterisierung von Schulsystemen.

Wichtiger Bestandteil der Arbeit der UNESCO ist die Organisation interregionaler und internationaler Konferenzen zum Thema Bildung/Erziehung wie etwa die Konferenz zur Erwachsenenbildung CONFINTEA.

Zum Aufgabenbereich der UNESCO gehören zudem das UNESCO-Schulprojekt und die UNESCO-Lehrstühle.

Die UNESCO koordinierte auch die UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung (2005–2014).
Wissenschaften

Im wissenschaftlichen Bereich fördert die UNESCO vorrangig die zwischenstaatliche Zusammenarbeit in der Ozeanographie, Hydrologie, Geologie und Umweltwissenschaften mit dem Hauptziel des Erhalts der biologischen Arten und der Trinkwasserressourcen.

Die Folgen des wissenschaftlichen und technischen Fortschritts der Biowissenschaften haben den Bedarf an international übereinstimmenden Werten, Grundsätzen und Normen der Bioethik erhöht.[4] Die UNESCO hat darauf reagiert und in den vergangenen Jahren drei völkerrechtlich nicht bindende Erklärungen im Bereich von Wissenschaft und Menschenrechten ausarbeiten lassen, die von der Generalkonferenz jeweils einstimmig verabschiedet wurden:

    Allgemeine Erklärung über das menschliche Genom und Menschenrechte (1997)
    Internationale Erklärung über humangenetische Daten (2003)
    Allgemeine Erklärung über Bioethik und Menschenrechte (2005)

Kultur

Die UNESCO betraut die Haager Konvention zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten von 1954, das wichtigste Werkzeug zur Bewahrung von Kulturgut, und die Konvention gegen illegalen Handel mit Kulturgut von 1970, das Werkzeug gegen Plünderung. 2001 entstand die Konvention zum Schutz des Kulturerbes unter Wasser, womit eine wichtige Lücke im geographischen Abdeckungsgebiet der Haager Konvention geschlossen wurde.

Das Welterbekomitee der UNESCO verwaltet das Welterbe der Menschheit (Welterbekonvention von 1972), welches eine besondere Auszeichnung mit Bewahrungspflicht darstellt. Es setzt sich aus dem Weltkultur- und Weltnaturerbe zusammen, womit die UNESCO ihre Agenden auch in den Bereich der Landschaften und Naturgebilde ausdehnte (entsprechend dem Begriff des Naturdenkmals). Hinsichtlich Kulturgüterschutz besteht eine enge Partnerschaft zwischen der UNESCO und Blue Shield International.[5][6] Da bei vielen Kriegen und Unruhen die Bewegungsfreiheit des Vereinte-Nationen-Personals wegen Sicherheitsbedenken deutlich eingeschränkt ist, wird Blue Shield aufgrund seiner Struktur als besonders geeignet angesehen, um flexibel und autonom in bewaffneten Konflikten zu handeln. Das betrifft auch die Zusammenarbeit der UNESCO mit Blue Shield zur Erhebung von zu schützenden Kulturgut, die Erstellung von „No-strike lists“, die Verknüpfung ziviler und militärischer Strukturen und die Ausbildung von lokalem militärischen Personal hinsichtlich Schutz von Kulturgut.[7][8][9] Schon 1970 wurde das Programm Man and Biosphere (MAB) ins Leben gerufen, welches die enge Verflechtung von Kulturleistungen und Umwelt betont. Zu diesem Programm gehören auch die Biosphärenreservate als Modellregionen. Daher ist die UNESCO auch im Umwelt- und Naturschutz engagiert, in Folge des Programms entstanden wichtige weltweite Konventionen, etwa über die biologische Vielfalt (Biodiversität).

1982 wurde bei der UNESCO-Weltkulturkonferenz Mondiacult in Mexiko ein erneut „erweiterter Kulturbegriff“ festgeschrieben. Die 126 Teilnehmer-Staaten nahmen damit eine konzeptionelle Entwicklung zur Kenntnis; im Grunde ging es darum, den elitären, bildungsbürgerlichen Kulturbegriff und den europalastigen Fokus auf Kulturgut als Bauwerke und Werke der bildenden „Schönen Künste“ im musealen Sinne abzulösen.

2005 hat die UNESCO das Übereinkommen zum Schutz und zur Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen verabschiedet – eine „Magna Charta“ der Kulturpolitik. In diesen Kontext gehören auch das Weltdokumentenerbe im Rahmen des Programms Memory of the World (MOW) von 1992, das als „Gedächtnis der Welt“ auf die materiellen Zeugnisse bedeutender geistiger Kulturleistungen fokussiert (alte Handschriften, originale Urkunden, Bibliotheken u. ä.). Im Oktober 2003 wurde die Konvention zur Erhaltung des immateriellen Kulturerbes verabschiedet. Das Übereinkommen trat am 20. April 2006 in Kraft. Schon das Vorgängerprogramm Meisterwerke des mündlichen und immateriellen Erbes der Menschheit schützte von 1997 bis 2006 mündliche Ausdrucksformen wie Mythen, Epen und Erzählungen, sowie darstellende Künste Musik, Tanz, Spiele, Bräuche, handwerkliche Fähigkeiten und andere künstlerische Ausdrucksformen, die sich nicht in einem materiellen Werkbegriff äußern.
Medienpolitik

Im Bereich „Kommunikation und Information“ setzt sich die UNESCO mit den Problemen der Informationsgesellschaft auseinander. Sie engagiert sich für die Pressefreiheit und den Informationszugang, indem sie unter anderem in Entwicklungsländern Medienkompetenz vermittelt, Journalisten ausbildet und Radiostationen bzw. Nachrichtenagenturen aufbaut.

Die UNESCO betreibt unter dem Kürzel EOLSS (Encyclopedia Life Support Systems)[10] eine große wissenschaftliche Online-Enzyklopädie.
Geschichte
Vorgeschichte

Als Vorgängerinstitution gilt das dem Völkerbund angegliederte Institut International de Coopération Intellectuelle (IICI), das im Januar 1926 in Paris seine Arbeit aufnahm.[11] Das IICI wiederum war ins Leben gerufen worden, weil die 1922 gegründete Commission International de Coopération Intellectuelle (CICI), der vierzehn Mitglieder, unter anderem Albert Einstein, Henri Bergson, Marie Curie und Gonzague de Reynold angehörten, als wenig schlagkräftig galt. Das IICI wurde deshalb als Exekutivorgan der weiterhin bestehenden CICI gegründet und wurde vor allem von Frankreich unterstützt, das auch den überwiegenden Teil des Personals stellte und 80 Prozent der Kosten des Instituts trug. Hauptaufgaben des IICI waren Fragen des Urheberrechts und geistigen Eigentums sowie von Übersetzungen, der Statistik im Kulturbereich und der „moralischen Abrüstung“, das heißt, das IICI sollte komplementär zum Völkerbund wirken, dessen Hauptaufgabe die Friedenssicherung durch politische Maßnahmen, wie etwa Abrüstung und Streitschlichtung war, indem es die Friedensbereitschaft der Völker durch erzieherische und kulturelle Maßnahmen stärkte.

Seit 1942 führte der britische Erziehungsminister Lord Butler in London Gespräche mit Amtskollegen aus acht europäischen Exilregierungen. Ziel war der Wiederaufbau von Bildung und Kultur nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges in Europa. Die Sowjetunion weigerte sich ausdrücklich, an den Beratungen teilzunehmen. Geplant waren zunächst bilaterale Verträge zwischen den beteiligten Staaten. Nachdem jedoch die Gründung der Vereinten Nationen beschlossen war, begann im Frühjahr 1944 der Kreis um Butler, eine ähnliche Struktur für Bildung und Kultur unter dem Dach der späteren UNO und mit Sitz in London zu entwickeln. Ein erster Entwurf für die UNESCO-Verfassung datiert auf den April 1944. Ab diesem Zeitpunkt beteiligten sich auch die Vereinigten Staaten an den Beratungen. Die europäischen Teilnehmer hofften auf US-Finanzhilfen für die Zeit nach dem Krieg. Auf amerikanischer Seite wollte man die UNESCO für die Gestaltung eines demokratischen Europa nach den eigenen Plänen nutzen.[12]
Gründung und Anfänge

Am 16. November 1945 unterzeichneten in London 37 Staaten die Verfassung der UNESCO. Die von der Gründungskonferenz gebildete Vorbereitende Kommission bereitete im Anschluss die erste UNESCO-Generalkonferenz sowie die Entwürfe für Programm und Haushalt der Organisation vor.[13]

Alfred Zimmern wurde am 3. Dezember 1945 zum ersten Generalsekretär gewählt. Im März 1946 trat Julian Huxley dessen Nachfolge an.[13]

Am 4. November 1946 trat mit der Hinterlegung der 20. Ratifizierungsurkunde durch Griechenland die Verfassung der UNESCO offiziell in Kraft.[13]

Im Jahr 1946 wurde der Sitz von London nach Paris verlegt. Neuer Sitz der Vorbereitenden Kommission wurde am 16. September 1946 das Hotel Majestic auf der Avenue Kléber.[13] Das Londoner UNESCO-Büro wurde im April 1947 geschlossen.[13] 1958 wurde der Neubau an der Place de Fontenoy fertiggestellt und ist seitdem Hauptsitz der UNESCO.[14]
Deutschsprachige Länder

Luxemburg trat am 27. Oktober 1947 der UNESCO bei. Österreich folgte am 13. August 1948 als 40. Mitglied, vertreten durch die Ständige Vertretung Österreichs bei der UNESCO.[15] Die Schweiz wurde am 18. Januar 1949 Mitglied.[16] Am 11. Juli 1951 wurde die Bundesrepublik Deutschland Mitglied der UNESCO, vertreten durch die Ständige Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei der UNESCO; im November 1972 auch die Deutsche Demokratische Republik. Liechtenstein ist bis heute (Stand: 2017) zwar Mitglied der Vereinten Nationen, aber kein UNESCO-Mitgliedsstaat.
Zunahme der Zahl der Mitgliedsstaaten
Siehe auch: Liste der Mitgliedstaaten der UNESCO

Im Verlauf der Entkolonialisierung in den 1950er bis 1970er Jahren traten zahlreiche neu entstandene Staaten der UNESCO bei, so dass die Zahl der Mitgliedsstaaten von 59 im Jahr 1950 auf 99 (1960), 125 (1970), 153 (1980) und 159 (1990) anstieg. 1955 verließ die Südafrikanische Union – einer der Gründungsstaaten – die UNESCO, da diese zu einem „Forum für anti-südafrikanische Agitatoren geworden“ sei.[17] Nach Ende des Apartheid-Regimes trat Südafrika 1994 wieder bei. Die Republik China, die ebenfalls zu den Gründungsstaaten gehörte, wurde 1971 infolge der Resolution 2758 der UN-Generalversammlung aus der UNESCO gedrängt und an ihrer Stelle die Volksrepublik China aufgenommen. Auch Portugal war zwischen 1972 und 1974, dem Jahr der Nelkenrevolution, nicht Mitglied. Nach dem Zerfall der Sowjetunion 1991 kamen 12 ehemalige Sowjetrepubliken hinzu, während Russland als Rechtsnachfolger der Sowjetunion fungierte.[18]

Derzeit hat die UNESCO 193 Mitgliedsstaaten und 11 assoziierte Mitglieder (Stand November 2020).[19][20]
Vorübergehender Austritt der Vereinigten Staaten und des Vereinigten Königreichs

Zwischen den Vereinigten Staaten und der UNESCO kam es mehrfach zu ernsthaften Differenzen. Im Jahr 1974 stellte der amerikanische Kongress auf Empfehlung des damaligen Präsidenten Gerald Ford die Zahlungen an die UNESCO vorübergehend ein, nachdem diese in einer Resolution die Palästinensische Befreiungsorganisation (PLO) anerkannt, und den Staat Israel verurteilt hatte.[21] Am 29. Dezember 1983 leiteten die USA das Ende ihrer UNESCO-Mitgliedschaft mit einem Schreiben an die Vereinten Nationen ein,[22], am 19. Dezember 1984 verkündeten sie ihren offiziellen Austritt zum Jahresende.[23] Zur Begründung wurde angeführt, dass die UNESCO „linksgerichtet politisiert“ sei und dass ihre Finanzen völlig in Unordnung seien. Die Kritik fokussierte sich stark auf den damaligen Generalsekretär Amadou-Mahtar M'Bow, einen senegalesischen Muslim, dem ein geldverschwendendes Patronage-System vorgeworfen wurde.[24][25] Am 31. Dezember 1984 erfolgte der tatsächliche Austritt der Vereinigten Staaten. Zum 31. Dezember 1985 verließ auch das Vereinigte Königreich unter Premierministerin Margaret Thatcher mit ähnlichen Argumenten und Bedenken wegen der befürchteten Einschränkung der Pressefreiheit durch die neue „Weltinformations- und -kommunikationsordnung“ die Organisation, trat ihr aber im Jahr 1997 unter Premierminister Tony Blair wieder bei.[26] Singapur trat zeitgleich mit Großbritannien aus und kehrte am 8. Oktober 2007 wieder in die UNESCO zurück.[16][27] Auch die USA traten im Jahr 2003 nach 19 Jahren der Abwesenheit wieder der UNESCO bei.[21][28]
Streit um Palästina
Abstimmung am 31. Oktober 2011 über die UNESCO-Mitgliedschaft der Palästinensischen Autonomiegebiete
﻿Nein (14)
﻿Enthaltung (52)
﻿Ja (107)
﻿Nicht anwesend oder nicht stimmberechtigt wegen ausstehender Mitgliedsschaftsbeiträge (21)

Am 31. Oktober 2011 beschloss die UNESCO-Generalkonferenz mit 107 gegen 14 Stimmen bei 52 Enthaltungen Palästina als offizielles Mitglied aufzunehmen. Die 14 Gegenstimmen kamen von Australien, Deutschland, Israel, Kanada, Litauen, den Niederlanden, Palau, Panama, Samoa, den Salomonen, Schweden, der Tschechischen Republik, den Vereinigten Staaten und Vanuatu. Zu den Staaten, die sich enthielten, gehörten die Schweiz und das Vereinigte Königreich. Für die Aufnahme stimmten unter anderen Österreich, Frankreich, Russland, China und Indien.[29][30] Danach reduzierten die Vereinigten Staaten, die zu diesem Zeitpunkt etwa ein Fünftel des UNESCO-Budgets finanzierten, ihre Beitragszahlungen zur UNESCO. Zur Begründung hieß es, dass die Aufnahme Palästinas „die internationalen Bemühungen um einen gerechten dauerhaften Frieden im Nahen Osten unterminieren würde.“[31] Wegen des Zahlungsboykotts verloren die USA und Israel im November 2013 ihr Stimmrecht.[32] Für 2016–2017 betrug der reguläre UNESCO-Haushalt insgesamt 653 Millionen US-Dollar. Durch die Aussetzung der Beitragszahlungen der USA und Israels stand allerdings nur ein Ausgabenplan in Höhe von 518 Millionen US-Dollar zur Verfügung.[33]
Austritt der USA und Israels

Am 18. Oktober 2016 verabschiedete die UNESCO auf Antrag arabischer Mitgliedsstaaten eine Resolution unter dem Titel „Sicherstellung des Kulturerbes Palästinas und des eigenständigen Charakters Ost-Jerusalems“, in der die Bedeutung der alten Stadt Jerusalem für die drei monotheistischen Religionen betont wurde. Allerdings wurde der Tempelberg nur mit seinem arabisch-islamischen Namen al-Haram al-Sharif bezeichnet, die viel älteren jüdischen Verbindungen und die Bezeichnung Zion blieben unerwähnt. Israel wurde außerdem wegen angeblicher Gewalt gegen islamische Pilger und wegen archäologischer Ausgrabungen kritisiert. Daraufhin stellte Israel seine Zusammenarbeit mit der UNESCO vorläufig ein.[34]

Die Entscheidung der UNESCO vom 7. Juli 2017, die Altstadt von Hebron zum palästinensischen Weltkulturerbe zu erklären, führte zu Protesten der israelischen Diplomaten, weil die jüdischen Verbindungen zu Hebron (z. B. Beerdigungsort einiger Erzväter, antike Hauptstadt Israels vor Jerusalem) verschwiegen wurden.[35][36] Am 12. Oktober 2017 erklärten zunächst die US-Regierung und Stunden später die israelische Regierung den Austritt aus der UNESCO zum 31. Dezember 2018.[37] Als Anlass galt neben den bisherigen Unstimmigkeiten die mögliche Wahl des Katarers Hamad bin Abdulasis al-Kawari, dem Antisemitismus vorgeworfen wird, zum Generaldirektor der Organisation.[38] Kawari unterlag dann im Exekutivrat in der Stichwahl der französischen Kandidatin Audrey Azoulay.[39] Dem vorausgegangen war eine Kritik von US-Präsident Donald Trump, dass die Vereinten Nationen nicht die ihr gesetzten Ziele erreicht hätten. Trump kritisierte auch den nach seiner Ansicht überproportionalen Anteil der USA an den regulären Ausgaben der Vereinten Nationen (22 %) und an den Ausgaben für friedenserhaltende Maßnahmen (28 %).[40] Auch kritisierten die USA, dass Diktatoren wie etwa der syrische Diktator Baschar al-Assad weiterhin in einem Menschenrechts-Ausschuss der UNESCO sitzen.[41] Die USA streben stattdessen den Status eines permanenten Beobachters bei der UNESCO an, um weiterhin ihre Sichtweise und Expertise bei einigen wichtigen Aktivitäten der Organisation einzubringen.[42] Ende Dezember 2017 reichte der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu den Austritt Israels aus der UNESCO formell ein,[43] der zum 31. Dezember 2018 zusammen mit dem Austritt der USA wirksam wurde.[44]
Generaldirektoren

Am 13. Oktober 2017 wurde die ehemalige französische Kulturministerin Audrey Azoulay mit 30 gegen 28 Stimmen durch den UNESCO-Exekutivrat zur künftigen Direktorin der UNESCO gewählt. Ihr Gegenkandidat war der katarische Diplomat Hamad bin Abdulasis al-Kawari. Die Wahl wurde am 10. November 2017 von der Generalkonferenz der 195 Mitgliedstaaten der UNESCO bestätigt.[45] Am 15. November 2017 begann die Amtsperiode der neuen Generaldirektorin.[46]
Audrey Azoulay, Generaldirektorin der UNESCO seit 15. November 2017
Bisherige Generaldirektoren der UNESCO Nr. 	Name 	Herkunftsland 	Amtsperiode
1. 	Julian Huxley 	 Vereinigtes Königreich 	1946–1948
2. 	Jaime Torres Bodet 	 Mexiko 	1948–1952
3. 	John Wilkinson Taylor 	 Vereinigte Staaten 	amtierend 1952–1953
4. 	Luther Evans 	 Vereinigte Staaten 	1953–1958
5. 	Vittorino Veronese 	 Italien 	1958–1961
6. 	René Maheu 	 Frankreich 	1961–1974; amtierend 1961
7. 	Amadou-Mahtar M'Bow 	 Senegal 	1974–1987
8. 	Federico Mayor Zaragoza 	 Spanien 	1987–1999
9. 	Kōichirō Matsuura 	 Japan 	1999–2009
10. 	Irina Bokowa 	 Bulgarien 	2009–2017
11. 	Audrey Azoulay 	 Frankreich 	seit 2017
Organisationsstruktur der UNESCO

Organe der UNESCO sind die Generalkonferenz, der Exekutivrat und das Sekretariat, an dessen Spitze ein Generaldirektor steht.
Generalkonferenz
37. Generalkonferenz der UNESCO am 7. November 2013

Die Generalkonferenz (General Conference) ist das oberste Entscheidungs- und Kontrollorgan der UNESCO. Sie tritt (seit 1954) alle zwei Jahre zu einer ordentlichen Tagung in Paris zusammen. Ein Staat – eine Stimme gilt als Grundsatz in der Generalkonferenz – ein Prinzip, das auch in der Mehrzahl der anderen Sonderorganisationen sowie der Generalversammlung der Vereinten Nationen Anwendung findet.

Die Generalkonferenz ist Entscheidungsträger, denn sie bestimmt die Zielsetzung und die allgemeinen Richtlinien der Arbeit der Organisation und beschließt über die ihr vom Exekutivrat vorgelegten Programme und hat das Budgetrecht. Die politische Zielsetzungen und die Arbeitsrichtlinien werden festgelegt, wobei ein vom Sekretariat in Abstimmung mit den Mitgliedsstaaten vorgelegtes zweijähriges Arbeitsprogramm als Diskussionsgrundlage dient.

Ferner beruft sie internationale Staatenkonferenzen ein, nimmt internationale Empfehlungen oder Übereinkommen an und erörtert die Berichte der Mitgliedstaaten an die Organisation über die Maßnahmen zur Umsetzung von Empfehlungen und Übereinkommen.

Die Generalkonferenz wählt auch die Mitglieder des Exekutivrates für eine vierjährige Amtszeit, der seit 1995 aus 58 Mitgliedern besteht und normalerweise zweimal jährlich zusammentritt.

Parallel zur Generalkonferenz tagt diese auch in wichtigen Komitees und Kommissionen:

    General Committee (Koordinierung der Arbeit der Kommissionen etc.)
    PRX Commission (Programm und Budget)
    ED Commission (Bildung)
    SC Commission (Naturwissenschaften)
    SHS Commission (Sozial- und Geisteswissenschaften)
    CLT Commission (Kultur)
    CI Commission (Kommunikation und Information)
    ADM Commission (Personalmanagement und Mittelverwendung)
    Credentials Committee (Wahlberechtigung)
    Nominations Committee (Wahlen)
    Legal Committee (Rechtsfragen)
    Plenum

Exekutivrat

Der Exekutivrat fungiert als Bindeglied zwischen Generalkonferenz und Sekretariat. Er ist für die Vorbereitungen der Tagesordnung der Generalkonferenz, die Prüfung des Arbeitsprogramms und des entsprechenden Haushaltsplans sowie für die Überwachung des vom Sekretariat verabschiedeten Arbeitsprogramms zuständig. Hinsichtlich der Zusammensetzung des Exekutivrats ist im Laufe der letzten 50 Jahre eine zunehmende Verstaatlichung festzustellen. Bis 1954 galten die Mitglieder als Privatpersonen – gewählt als Vertreter des Geisteslebens, die im Auftrag der Generalkonferenz handeln sollten. Gemäß einem Vorschlag der Vereinigten Staaten und des Vereinigten Königreichs gelten die Vertreter nunmehr nicht mehr als unabhängig, sondern zugleich als Politiker, welche die Staaten vertreten, aus denen sie stammen. Seit 1976 können die Regierungen darüber hinaus ihre Vertreter vor dem Ablauf ihrer vierjährigen Amtszeit und unabhängig von deren Zustimmung abberufen und ersetzen lassen. Gewählt werden nach Artikel V Absatz 2 der UNESCO-Verfassung solche Persönlichkeiten, die über die notwendige Erfahrungen und Fähigkeiten verfügen, um die administrativen und exekutiven Pflichten des Rates zu erfüllen.
Exekutivrat[47] Amtszeit 	Gruppe I
Westeuropa und Nordamerika
(9 Plätze) 	Gruppe II
Osteuropa
(7 Plätze) 	Gruppe III
Lateinamerika und Karibik
(10 Plätze) 	Gruppe IV
Asien und Pazifik
(12 Plätze) 	Gruppe V(a)
Afrika
(14 Plätze) 	Gruppe V(b)
Arabische Staaten
(6 Plätze)
2019–23 	

 Deutschland
 Frankreich
 Italien
 Niederlande
 Schweiz
 Spanien
	

 Polen
Russland
 Serbien
 Ungarn
	

 Argentinien
 Brasilien
 Dominikanische Republik
 Uruguay
	

 Afghanistan
 Kirgisistan
 Myanmar
 Pakistan
 Südkorea
 Thailand
	

 Benin
 Demokratische Republik Kongo
 Ghana
 Guinea
 Kenia
 Namibia
 Senegal
 Togo
	

 Saudi-Arabien
 Tunesien
 Vereinigte Arabische Emirate
2017–21 	

 Finnland
 Portugal
 Türkei
	

 Albanien
 Bulgarien
 Belarus
	

 Grenada
 Jamaika
 Kuba
 St. Lucia
 St. Vincent und die Grenadinen
 Venezuela
	

 Bangladesch
 Indien
 Indonesien
 Japan
 Philippinen
 Volksrepublik China
	

 Äquatorialguinea
 Äthiopien
 Burundi
 Madagaskar
 Sambia
 Simbabwe
	

 Ägypten
 Jordanien
 Marokko
Vorsitzende des Exekutivrats
Lee Byong-hyun, Vorsitzender des Exekutivrats der UNESCO seit 10. November 2017
# 	Vorsitzende/r 	Land 	Jahr(e)
42. 	Lee Byong-hyun 	 Südkorea 	seit 2017
41. 	Michael Worbs 	 Deutschland 	2015–2017
40. 	Mohamed Sameh Amr 	 Ägypten 	2013–2015
39. 	Alissandra Cummins 	 Barbados 	2011–2013
38. 	Eleonora Valentinovna Mitrofanova 	Russland 	2009–2011
37. 	Olabiyi Babalola Joseph Yaï 	 Benin 	2007–2009
36. 	Zhang Xinsheng 	 Volksrepublik China 	2005–2007
35. 	Hans-Heinrich Wrede 	 Deutschland 	2003–2005
34. 	Aziza Bennani 	 Marokko 	2001–2003
33. 	Sonia Mendieta de Badaroux 	 Honduras 	1999–2001
32. 	Christopher Chetsanga 	 Simbabwe 	1999
31. 	Pál Pataki 	 Ungarn 	1997–1999
30. 	Nouréini Tidjani-Serpos 	 Benin 	1995–1997
29. 	Attiya Inayatullah 	 Pakistan 	1993–1995
28. 	Marie Bernard-Meunier 	 Kanada 	1991–1993
27. 	Yahya Aliyu 	 Nigeria 	1989–1991
26. 	José Israel Vargas 	 Brasilien 	1987–1989
25. 	Ivo Margan 	 Jugoslawien 	1985–1987
24. 	Epiphan Patrick Komla Seddoh 	 Ghana 	1983–1985
23. 	Víctor Massuh 	 Argentinien 	1980–1983
22. 	Chams Eldine El-Wakil 	 Ägypten 	1978–1980
21. 	Leonard C. J. Martin 	 Vereinigtes Königreich 	1976–1978
20. 	Hector Wynter 	 Jamaika 	1974–1976
19. 	Fuʼād Ṣarrūf 	 Libanon 	1972–1974
18. 	Prem Kirpal 	 Indien 	1970–1972
17. 	Gianfranco Pompei 	 Italien 	1968–1970
16. 	Atilio Dell'Oro Maini 	 Argentinien 	1966–1968
15. 	Mohammed el Fasi 	 Marokko 	1964–1966
14. 	Rodolfo Barón Castro 	 El Salvador 	1964
13. 	Clarence Edward Beeby 	 Neuseeland 	1962–1964
12. 	Mohammed Awad 	 Ägypten 	1960–1962
11. 	Ben Bowen Thomas 	 Vereinigtes Königreich 	1958–1960
10. 	Gholam-ʿAli Raʿdi Azarakhshi 	 Iran 	1958
9. 	Vittorino Veronese 	 Italien 	1956–1958
8. 	Arcot Lakshmanaswami Mudaliar 	 Indien 	1954–1956
7. 	Ronald Forbes Adam 	 Vereinigtes Königreich 	1952–1954
6. 	Paulo Estevão Berredo Carneiro 	 Brasilien 	1951–1952
5. 	Stefano Jacini 	 Italien 	1950–1951
4. 	John Redcliffe-Maud, Baron Redcliffe-Maud 	 Vereinigtes Königreich 	1949–1950
3. 	Sarvepalli Radhakrishnan 	 Indien 	1948–1949
2. 	Edward Ronald Walker 	 Australien 	1947–1948
1. 	Victor Doré 	 Kanada 	1946–1947
Sekretariat

Das Sekretariat ist in mehrere Abteilungen gegliedert. An seinem Hauptsitz in Paris arbeiten derzeit rund 2100 Mitarbeiter aus etwa 170 Nationen. Weitere 700 Mitarbeiter sind in den 65 Außenstellen in aller Welt tätig.

Das Sekretariat wird von einem Generaldirektor geleitet, der auf Vorschlag des Exekutivrats von der Generalkonferenz für eine Amtszeit von vier Jahren gewählt wird. Der Direktor nimmt an den Sitzungen der Generalkonferenz, des Exekutivrates und der Ausschüsse ohne Stimmrecht teil und erstellt Berichte über die Tätigkeit der Organisation.
UNESCO-Regionen

Die UNESCO ordnet ihre Mitgliedsstaaten fünf Regionen zu:[48]

    Afrika
    Arabische Staaten
    Asien und Pazifik
    Europa und Nordamerika
    Lateinamerika und Karibik

Auch wenn diese Regionen die Bezeichnung von Kontinenten im Namen tragen, sind sie nicht rein geografisch orientiert, sondern richten sich auch nach kulturellen Gesichtspunkten. So können Staaten einer UNESCO-Region zugeordnet sein, die nach einem anderen Kontinent benannt ist als dem, in dem sie geographisch liegen (Beispiel Israel: geographisch Asien, UNESCO-Region Europa und Nordamerika). Auch Staaten, die Gebiete auf mehr als einem Kontinent haben, werden als ganze einer UNESCO-Region zugeordnet (Beispiel Russland: mitsamt seinem asiatischen Teil ganz der UNESCO-Region Europa und Nordamerika zugeordnet, ebenso z. B. Frankreich mit allen Überseegebieten).
Nationalkommissionen

Die UNESCO-Nationalkommissionen sind keine Organe der UNESCO, jedoch bereits von der UNESCO-Verfassung vorgesehene Stellen in jedem Mitgliedsstaat. Die Staaten sollen ihre „mit Fragen der Erziehung, Wissenschaft und Kultur befassten maßgeblichen Institutionen mit der Arbeit der UNESCO in Verbindung bringen, vorzugsweise durch Bildung einer Nationalkommission, in der die Regierung und die betreffenden Institutionen vertreten sind.“ Nationalkommissionen existieren in allen Mitgliedstaaten, so auch in Deutschland (Deutsche UNESCO-Kommission), Österreich (Österreichische UNESCO-Kommission) und der Schweiz (Schweizerische UNESCO-Kommission).
Partnerorganisationen

    Internationales Komitee vom Roten Kreuz (IKRK)
    Blue Shield International (BSI)
    International Council of Museums (ICOM)
    International Council on Monuments and Sites (ICOMOS)
    International Institute of Humanitarian Law (IIHL)

Einrichtungen, Initiativen, Förderprogramme

    UNESCO-Club
    Zwischenstaatliche Ozeanographische Kommission (IOC) in Paris
    Zwischenstaatliches Komitee zur Förderung der Rückgabe von Kulturgut an seine Herkunftsländer oder seine Rückgabe im Falle einer unerlaubten Aneignung (PRCP)
    Zwischenstaatlicher Rat für das Management des gesellschaftlichen Wandels (MOST) Programme
    Internationales Programm zur Entwicklung der Kommunikation (IPDC) in Paris
    Internationales Hydrologisches Programm (IHP) in Paris
    Programm Der Mensch und die Biosphäre (MAB) (und Biosphärenreservate)
    Internationale Ausschuss für Bioethik (IBC)
    Zwischenstaatlicher Ausschuss für Bioethik (IGBC)
    Zwischenstaatlicher Ausschuss für Sport und die Förderung der Leibeserziehung (CIGEPS)
    Zahlreiche Gedenk- und Aktionstage: Welterbetag, Weltalphabetisierungstag, Welttag für kulturelle Entwicklung, Welttag des audiovisuellen Erbes, Welttag der Wissenschaft, Welttag des Buches und des Urheberrechts, Welttag des geistigen Eigentums, Welttag der Philosophie, Weltlehrertag, Welttag der Poesie, Welttag des Tanzes, Welttag der Feuchtgebiete, Weltmusiktag, Welttag des Radios, Internationaler Tag der Muttersprache, Internationaler Tag des Jazz, Internationaler Tag der Mathematik, Internationaler Denkmaltag usw.

Institute und Zentren

    Internationales Zentrum für Theoretische Physik (ICTP) im Schloss Miramare bei Triest
    Institut für Wasser-Ausbildung (UNESCO-IHE) in Delft
    Internationales Zentrum für Berufsbildung der UNESCO (UNESCO-UNEVOC) in Bonn
    Internationales Büro für Bildung (IBE-UNESCO) in Genf
    UNESCO-Institut für Lebenslanges Lernen (UIL) in Hamburg
    Internationales Zentrum für Wasserressourcen und Globalen Wandel (ICWRGC) in Koblenz
    Internationales Institut für Erziehungsplanung (IIEP-UNESCO) in Paris und Buenos Aires
    Internationales Institut für Informationstechnologie in der Bildung (IITE-UNESCO) in Moskau
    Internationales Institut für die Leistungsfähigkeit Afrikas (IICBA-UNESCO) in Addis Abeba
    Internationales Institut für Hochschulbildung in Lateinamerika und in der Karibik (IESALC-UNESCO) in Caracas
    Institut für Statistik (UIS) in Montreal
    Europäisches Zentrum für die Hochschulbildung (CEPES) in Bukarest
    UNESCO-Lehrstuhl (UNESCO Chairs)
    UNESCO-Lehrstuhl für Telemedizin (UNES_CT)
    UNESCO-Projektschule

Preise
→ Hauptartikel: UNESCO-Preise
Siehe auch

    Liste des UNESCO-Welterbes
    Liste des Weltdokumentenerbes
    Liste der UNESCO Global Geoparks
    Liste der Biosphärenreservate

Dokumentarfilme

    Alexander Berkel, Kai Jostmeier, Johanna Kaack, Winfried Laasch, Friedrich Scherer: ZDF-History: Die UNESCO – Macht und Ohnmacht (2020) in der ZDF-Mediathek (28 Min.), abrufbar bis 15. Mai 2025

Literatur

    Angelika Hüfner, Hans Krönner (Hrsg.): Kultur des Friedens – Ein Beitrag zum Bildungsauftrag der UNESCO. Berliner Komitee für UNESCO-Arbeit e. V., Berlin 2017 (PDF; 8,79 MB).
    Klaus Hüfner, Wolfgang Reuther (Hrsg.): UNESCO-Handbuch. Luchterhand, Neuwied/Kriftel/Berlin 1996, ISBN 3-472-02489-5 (2. Auflage: UNO-Verlag, Bonn 2005, ISBN 978-3-923904-60-0).
    Klaus Hüfner: UNESCO – Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur. In: Helmut Volger (Hrsg.): Lexikon der Vereinten Nationen. Oldenbourg Wissenschaftsverlag, München, Wien 2000, ISBN 978-3-486-24795-4, S. 553–556.
    Klaus Hüfner: UNESCO und Menschenrechte. (= Politikwissenschaft. Band 3). Frank & Timme, Berlin 2007, ISBN 978-3-86596-066-5.
    Klaus Hüfner: Wer rettet die UNESCO? (= Politikwissenschaft. Band 6). Frank & Timme, Berlin 2013, ISBN 978-3-86596-544-8.
    Hans-Heinz Krill: Die Gründung der UNESCO. In: Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte. Jahrgang 16 (1968), Heft 3, S. 247–279 (PDF; 1,54 MB).
    Christina Lembrecht: Bücher für alle. Die UNESCO und die weltweite Förderung des Buches 1946–1982. (= Archiv für Geschichte des Buchwesens. Band 9). De Gruyter, Berlin 2013, ISBN 978-3-11-030311-7.
    Patrice Vermeren: Die Philosophie und die UNESCO. (= Philosophie und Transkulturalität. Band 14). Lang, Berlin u. a. 2011, ISBN 978-3-631-61620-8.
    Philipp Winkler: Standard-setting in der UNESCO. In: NVwZ-Extra (12/2009). 28. Jahrgang. C.H. Beck, München 2009, ISSN 0721-880X, S. 1–6 (PDF; 105 kB).
    Shikha Jain, Vinay Sheel Oberoi (Hrsg.): India, UNESCO World Heritage Sites, Hirmer Verlag, München 2021, ISBN 978-3-7774-3571-8.

Weblinks
Commons: UNESCO – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: UNESCO – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
 Wikinews: UNESCO – in den Nachrichten

    Offizielle Website der UNESCO (UNO-Sprachen: arabisch, chinesisch, englisch, französisch, russisch und spanisch)
    Websites der nationalen UNESCO-Kommissionen von Deutschland, Österreich und der Schweiz
    Verfassung der Organisation für Bildung, Wissenschaft und Kultur (UNESCO) In: UNESCO.de
    Geschichte der UNESCO – eine Chronik. In: UNESCO.de
    Vor 75 Jahren: Gründung der UNESCO – Bildung für alle. In: bpb.de, 13. November 2020
    Literatur zur UNESCO im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek

Einzelnachweise

Offizielle Übersetzung der Schweizer Regierung: Verfassung der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur (PDF; 145 kB). Abgerufen am 30. Oktober 2018.
Die Verfassung der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur (UNESCO). BGBl. Nr. 49/1949. Bundesministerium für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort, Österreich. Abgerufen am 30. Oktober 2018.
Verfassung der Organisation für Bildung, Wissenschaft und Kultur (UNESCO). Deutsche UNESCO-Kommission. Abgerufen am 30. Oktober 2018.
Deutsche UNESCO-Kommission e. V., Ziele des Bioethik-Programms
vgl. z. B. Marielle Matthee, Birgit Toebes, Marcel Brus (Hrsg.) "Armed Conflict and International Law: In Search of the Human Face" (2013), S. 195ff.
Friedrich Schipper: "Bildersturm: Die globalen Normen zum Schutz von Kulturgut greifen nicht." In: Der Standard vom 6. März 2015.
Vgl. u. a. Sabine von Schorlemer "Kulturgutzerstörung. Die Auslöschung von Kulturerbe in Krisenländern als Herausforderung für die Vereinten Nationen." (2016), S. 785ff.
Corine Wegener, Marjan Otter "Cultural Property at War: Protecting Heritage during Armed Conflict" in The Getty Conservation Institute, Newsletter 23.1, Spring 2008.
Nico Hines "The Last Crusade. Real-Life Indiana Jones Vs. ISIS" in The Daily Beast vom 7. Mai 2015.
eolss.net
Zum IICI siehe Christine Manigand: Elites et coopération culturelle internationale dans le cadre de la Société des Nations. In: Marta Petricioli und Donatella Cherubini (Hrsg.): Pour la paix ein Europe. Institutions et société civil dans l’entre-deux-guerres. P.I.E. Peter Lang, Brüssel u. a. 2007, ISBN 978-90-5201-364-0 (L’Europe et les Europes – 19e et 20e siècles. Bd. 7), S. 57–71.
Corinne A. Pernet (2014): Twists, Turns and Dead Alleys: The League of Nations and Intellectual Cooperation in Times of War. Journal Of Modern European History 12, no.3, S. 342–358. Abgerufen am 10. März 2016.
Geschichte der UNESCO: 1945 bis 1954. In: UNESCO.de. Abgerufen am 12. November 2021.
Geschichte der UNESCO: 1955 bis 1964. In: UNESCO.de. Abgerufen am 12. November 2021.
Österreich und die UNESCO. UNESCO.at, abgerufen am 12. Oktober 2017.
Mitgliedstaaten der UNESCO. (PDF) Deutsche UNESCO-Kommission, abgerufen am 12. Oktober 2017.
T. Davenport, C. Saunders: South Africa: A Modern History. 5. Auflage. 2000, ISBN 978-0-333-79223-0, S. 518, doi:10.1057/9780230287549 (englisch).
UNESCO 1945–1995: A Fact Sheet. (PDF) UNESCO, abgerufen am 13. Oktober 2017 (englisch).
Member States. In: UNESCO.org. Abgerufen am 17. November 2020 (englisch).
Mitgliedstaaten der UNESCO. In: UNESCO.de. Abgerufen am 17. November 2020.
Divina Frau-Meigs: The US’s Return to Unesco: Relaxation or Hardening Before the Ghost of MacBride? In: Quaderns del CAC. Band 21, 2005, S. 101–110 (englisch, .cac.cat (Memento vom 13. Oktober 2017 im Internet Archive) [PDF] Überarbeitung eines Artikels mit dem Titel La documentation française et Bruylant, erschienen in: Annuaire Français de Relations Internationales, Bd. 5, Paris und Brüssel, 2004, S. 860–877).
qucosa.de: Die Beziehungen zwischen der UNESCO und den Vereinigten Staaten von Amerika mit besonderer Beachtung der multilateralen Bildungsfinanzierung (Memento vom 12. November 2019 im Internet Archive)
The Washington Post: UNESCO Withdrawal Announced (Memento vom 11. März 2019 im Internet Archive) (englisch)
Joanne Omang: UNESCO Withdrawal Announced. The Washington Post, 20. Dezember 1984, abgerufen am 12. Oktober 2017 (englisch).
E. J. Dionne Jr.: U.S. leaves room for shift on UNESCO. The New York Times, 11. Mai 1984, abgerufen am 12. Oktober 2017 (englisch).
Britain Following Lead of U.S., Will Withdraw From UNESCO. Los Angeles Times, 5. Dezember 1985, abgerufen am 12. Oktober 2017 (englisch).
70 Jahre UNESCO – eine Chronik: 1985 bis 1994: Aktionsprogramm für Afrika und bildungspolitische Reformen. Deutsche UNESCO-Kommission, abgerufen am 12. Oktober 2017 (englisch).
Owen Bowcott: After 18 years away America rejoins Unesco in surprise announcement. The Guardian, 13. September 2002, abgerufen am 12. Oktober 2017 (englisch).
How Unesco countries voted on Palestinian membership. The Guardian, 1. November 2011, abgerufen am 12. Oktober 2017 (englisch).
tagesspiegel.de
Palestinians get Unesco seat as 107 vote in favour. BBC News, 31. Oktober 2011, abgerufen am 12. Oktober 2017 (englisch).
USA und Israel verlieren UNESCO-Stimmrecht. (Nicht mehr online verfügbar.) In: tagesschau.de. 8. November 2013, archiviert vom Original am 10. November 2013; abgerufen am 8. November 2013.
Programm und Haushalt der UNESCO. (Nicht mehr online verfügbar.) Ständige Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei der UNESCO, archiviert vom Original am 25. Oktober 2017; abgerufen am 25. Oktober 2017.
Unesco passes contentious Jerusalem resolution. BBC News, 18. Oktober 2016, abgerufen am 12. Oktober 2017 (englisch).
USA verlassen Unesco. In: Die Zeit. 12. Oktober 2017, abgerufen am 14. Oktober 2017.
Anti-israelische Abstimmungen werden verschoben. Israelnetz.com, 9. Oktober 2017, abgerufen am 22. Oktober 2017.
The United States Withdraws From UNESCO. In: Website des US-Außenministeriums (Medienmitteilung).
Thomas Pany: Die USA verlassen die Unesco. In: Telepolis. 12, Oktober 2017.
Audrey Azoulay zur neuen Unesco-Chefin gewählt. In: Die Zeit. 13. Oktober 2017.
Donald Trump: The UN has not reached its potential. BBC News, 18. September 2016, abgerufen am 12. Oktober 2017 (englisch).
Daniel Frick: Das Ende der Geduld. Israelnetz, 17. Dezember 2017, abgerufen am 4. August 2018.
Heather Nauert: Press Statement: The United States Withdraws From UNESCO. state.gov, 12. Oktober 2017, abgerufen am 22. Oktober 2017 (englisch).
Noa Landau: Following in U.S.' Footsteps, Israel Announces Exit From UNESCO. Haaretz, 22. Dezember 2017, abgerufen am 24. Dezember 2017 (englisch).
Israel verlässt aus Protest die UNESCO. In: Israelnetz.de. 4. Januar 2019, abgerufen am 19. Januar 2019.
Azoulay zur neuen Unesco-Chefin gewählt. FAZ.net, 10. November 2017, abgerufen am 11. November 2017.
Diese Französin soll das Vertrauen zur Unesco wieder aufbauen. In: Die Welt. 13. Oktober 2017, abgerufen am 14. Oktober 2017.
List of Members of the Executive Board UNESCO Membership by Electoral Gruppes. Aufgerufen am 16. Oktober 2020.

    Worldwide. In: www.unesco.org. UNESCO, abgerufen am 3. April 2017 (englisch).

Einklappen
System der Vereinten Nationen
Hauptorgane: 	

Generalversammlung • Sicherheitsrat • Wirtschafts- und Sozialrat • UN-Sekretariat • Generalsekretär • Internationaler Gerichtshof • Internationaler Seegerichtshof • Hoher Flüchtlingskommissar (UNHCR) • Hoher Kommissar für Menschenrechte (UNHCHR)
	
UN emblem blue.svg
Programme: 	

FAO • ICAO • IFAD • ILO • IMO • IOM • ITC • ITU • UNAIDS • SCSL (RSCSL) • UNCTAD • UNCITRAL • UNCDF • UNDAP • UNDG • UNDP • UNDGC • DPKO • UNEP • UNESCO • UNFIP • UNFPA • UN-HABITAT • UNHRC • UNICEF • UNICRI • UNIDIR • UNITAR • UN-O • OCHA • UNODC • UNOOSA • UNOPS • UNOSAT • UNRISD • UNRWA • UNU • UNV • UN Women • UNWTO • UPU • WFP • WHO • WIPO • WMO

Koordinaten: 48° 51′ 0″ N, 2° 18′ 22″ O | | OSM
Normdaten (Körperschaft): GND: 2023755-8 | LCCN: n79054523 | NDL: 00288564 | VIAF: 139500314
Kategorien:

    UNESCOUN-ProgrammUN-SonderorganisationOrganisation (Kultur)Internationale Organisation (Völkerrecht)Internationale Organisation (Paris)KinderrechteAbkürzungGegründet 1945Organisation als Namensgeber für einen Asteroiden

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikinews

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 22. Oktober 2022 um 11:05 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Dies ist ein als lesenswert ausgezeichneter Artikel.
Europäische Union
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
EU ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere Bedeutungen von „Europäische Union“, „EU“, „Eu“ und „eu“ finden sich unter EU (Begriffsklärung).
Europäische Union
Europaflagge

Flagge
Wahlspruch 	„In Vielfalt geeint“
Mitgliedstaaten 	27 Mitgliedstaaten
Amtssprache 	24 Amtssprachen
Ratspräsident 	 Charles Michel
Kommissionspräsidentin 	 Ursula von der Leyen
Sitz der Organe 	

    Europäischer Rat: Brüssel
    Rat: Brüssel[1]
    Parlament: Straßburg[2]
    Kommission: Brüssel[3]
    Gerichtshof: Luxemburg
    Rechnungshof: Luxemburg
    Zentralbank:
    Frankfurt am Main

Rechtsform 	Staatenverbund (abgeleitetes Völkerrechtssubjekt)
Fläche 	4.234.564 km²
Einwohnerzahl 	446,8 Mio.[4]
Bevölkerungsdichte 	106 Einwohner pro km²
Bevölkerungs-entwicklung 	 ▲ +0,218 % (2013)
Bruttoinlandsprodukt 	

    20.008 Mrd. USD (PPP) (2.)
    17.371 Mrd. USD (Nominal) (2.)
    BIP/Einw. (PPP): 39.900 $[5]
    BIP/Einw. (Nominal): 35.700 $[5]

Währung 	
Ausklappen
Euro und 7 weitere
Gründung 	

    EGKS: 1951, in Kraft 1952
    EWG, Euratom: 1957, in Kraft 1958
    EU: 1992, in Kraft 1993

Hymne 	„Ode an die Freude“ (instrumental)
Feiertag 	9. Mai (Europatag)
Zeitzone 	europäisches Festland
UTC±0 bis UTC+2
UTC+1 bis UTC+3 (Sommerzeit)

Gebiete in äußerster Randlage
UTC−4 bis UTC+4
Kfz-Kennzeichen 	Kfz-Standard-Kennzeichen der EU-Staaten tragen links einen senkrechten azurblauen Balken mit einem Kranz von zwölf goldenen fünfzackigen Sternen entsprechend der Europaflagge in der oberen Hälfte und dem Nationalitätszeichen in der unteren Hälfte. Die weitere Beschriftung ist nicht einheitlich.
Internet-TLD 	.eu
Website 	europa.eu
EU on a globe.svg

Die Europäische Union (EU) ist ein Staatenverbund aus 27 europäischen Staaten. Außerhalb des geographischen Europas umfasst die EU die Republik Zypern und einige Überseegebiete. Sie hat insgesamt etwa 450 Millionen Einwohner. Die EU stellt eine eigenständige Rechtspersönlichkeit[6] dar und hat daher Einsichts- und Rederecht bei den Vereinten Nationen.[7]

Die verbreitetsten Sprachen in der EU sind Englisch, Deutsch und Französisch. 2012 wurde die Europäische Union mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet.[8]

Das politische System der EU, das sich im Zuge der europäischen Integration herausgebildet hat, basiert auf dem Vertrag über die Europäische Union und dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union. Es enthält sowohl überstaatliche als auch zwischenstaatliche Elemente. Während im Europäischen Rat und im Rat der Europäischen Union die einzelnen Staaten mit ihren Regierungen vertreten sind, repräsentiert das Europäische Parlament bei der Rechtsetzung der EU unmittelbar die Unionsbürger. Die Europäische Kommission als Exekutivorgan und der EU-Gerichtshof als Rechtsprechungsinstanz sind ebenfalls überstaatliche Einrichtungen.

Die Anfänge der EU gehen auf die 1950er-Jahre zurück, als zunächst sechs Staaten die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) gründeten. Eine gezielte wirtschaftliche Verflechtung sollte militärische Konflikte für die Zukunft verhindern und durch den größeren Markt das Wirtschaftswachstum beschleunigen und damit den Wohlstand der Bürger steigern. Im Lauf der folgenden Jahrzehnte traten in mehreren Erweiterungsrunden weitere Staaten den Gemeinschaften (EG) bei. Ab 1985 wurden mit dem Schengener Übereinkommen die Binnengrenzen zwischen den Mitgliedstaaten geöffnet. Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs beziehungsweise der Auflösung des Ostblocks 1989 änderte sich die geopolitische Lage in Europa grundlegend, womit sich Möglichkeiten zur Integration und zu Erweiterungen im Osten ergaben.

Mit dem Vertrag von Maastricht wurde 1992 die Europäische Union gegründet, die damit Zuständigkeiten in nichtwirtschaftlichen Politikbereichen bekam. In mehreren Reformverträgen, zuletzt im Vertrag von Lissabon, wurden die überstaatlichen Zuständigkeiten der EU ausgebaut und die demokratische Verankerung der politischen Entscheidungsprozesse auf Unionsebene nachgebessert, vor allem durch nochmalige Stärkung der Stellung des Europäischen Parlaments. Eine europäische Öffentlichkeit und Identität als Voraussetzung einer supranationalen Volkssouveränität bildet sich indes erst allmählich und nicht ohne Gegenströmungen heraus. Seit den 1980er-Jahren erhielt die EU mehr Kompetenzen und gewann an Bedeutung. Es wurde über die Verfasstheit der EU debattiert; dabei wurden auch EU-Skepsis geäußert. Im Vertrag von Lissabon wurden 2007 auch Austrittsszenarien geregelt.

Von den 27 EU-Staaten bilden 20 Staaten eine Wirtschafts- und Währungsunion. 2002 wurde eine gemeinsame Währung für diese Staaten, der Euro, eingeführt. Im Rahmen des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts arbeiten die EU-Mitgliedstaaten in der Innen- und Justizpolitik zusammen. Durch die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik bemühen sie sich um ein gemeinsames Auftreten gegenüber Drittstaaten. Zukunftsbezogenes gemeinsames Handeln ist Gegenstand der Initiative Europa 2020, zu der unter anderem die Digitalpolitik gehört. Die Europäische Union hat Beobachterstatus in der G7, ist Mitglied in der G20 und vertritt ihre Mitgliedstaaten in der Welthandelsorganisation.

Die EU ist seit 2022 nach nominalem Bruttoinlandsprodukt der weltweit drittgrößte Wirtschaftsraum hinter den Vereinigten Staaten und der Volksrepublik China. Die Mitgliedstaaten haben einen der höchsten Lebensstandards weltweit, wobei es jedoch auch innerhalb der EU deutliche Unterschiede zwischen einzelnen Staaten gibt. Im Index der menschlichen Entwicklung galten 2015 26 der damals noch 28 Mitgliedstaaten als „sehr hoch“ entwickelt.

Nach der Osterweiterung 2004 und 2007 ist der Lebensstandard und das Wirtschaftswachstum insbesondere in Osteuropa stark angestiegen. Gleichzeitig ist die Europäische Union jedoch infolge der Finanzkrise ab 2007 und durch die Flüchtlingskrise ab 2015 in verschiedenen Mitgliedstaaten einer zunehmenden EU-Skepsis von Teilen der Bevölkerung ausgesetzt, die sich unter anderem in dem Austritt des Vereinigten Königreichs niedergeschlagen hat. Unter dem Eindruck der Krisenerscheinungen und der Zunahme von rechtspopulistischen Tendenzen in den Mitgliedstaaten der Union wird die EU-Finalitätsdebatte neuerlich intensiv geführt. Andererseits sind die Zustimmungswerte zur EU europaweit derzeit (Juli 2020) so hoch wie seit Jahrzehnten nicht.[9][10] Einen auf die nähere Zukunft gerichteten, stark beachteten Reformplan hat der französische Staatspräsident Emmanuel Macron mit seiner Initiative für Europa vorgelegt.
Inhaltsverzeichnis

    1 Geschichte
        1.1 Zeittafel
        1.2 Montanunion (1951)
        1.3 Römische Verträge (1957)
        1.4 Vertrag von Maastricht (1992)
        1.5 Vertrag von Lissabon (2007)
        1.6 Phase der Herausforderungen der Union
    2 Geographie
        2.1 Gründungsmitglieder
        2.2 Erweiterungen
        2.3 Gebietsverkleinerungen
        2.4 Mitgliedstaaten
            2.4.1 Außereuropäische Gebiete
        2.5 Beitrittskandidaten
        2.6 EFTA- und Europäische Kleinstaaten
    3 Politisches System
        3.1 Recht
        3.2 Institutionen
            3.2.1 Europäischer Rat
            3.2.2 Rat der Europäischen Union
            3.2.3 Europäisches Parlament
            3.2.4 Europäische Kommission
            3.2.5 Europäische Zentralbank
            3.2.6 Gerichtshof der Europäischen Union
            3.2.7 Europäischer Rechnungshof
            3.2.8 Weitere Einrichtungen
        3.3 Unionsbürgerschaft
        3.4 Haushalt
    4 Politikbereiche
        4.1 Wirtschaftspolitik
        4.2 Zollunion und Binnenmarkt
        4.3 Wettbewerbspolitik
        4.4 Freier Dienstleistungsverkehr
        4.5 Europäische Wirtschafts- und Währungsunion
        4.6 Handelspolitik
        4.7 Agrar- und Fischereipolitik
        4.8 Regionalpolitik
        4.9 Außen- und Sicherheitspolitik
            4.9.1 Gemeinsame Außenpolitik
            4.9.2 Sicherheits- und Verteidigungspolitik
            4.9.3 Europäische Nachbarschaftspolitik
            4.9.4 Entwicklungspolitik
        4.10 Justiz- und Innenpolitik
        4.11 Bildungspolitik und Forschungsförderung
        4.12 Sozial- und Beschäftigungspolitik
        4.13 Verbraucherschutz
        4.14 Umweltpolitik
        4.15 Klima- und Energiepolitik
        4.16 Verkehrs- und Raumfahrtpolitik
    5 Wirtschaft
        5.1 Bruttoinlandsprodukt
        5.2 Wirtschaftsentwicklung
        5.3 Beschäftigung
        5.4 Binnenhandel
        5.5 Außenhandel
    6 Bevölkerung
        6.1 Demografie
        6.2 Städte
        6.3 Sprachen
        6.4 Religionen und Weltanschauungen
        6.5 Lebensbedingungen
        6.6 Gesundheit
    7 Kultur
        7.1 Symbole
            7.1.1 Europaflagge
            7.1.2 Europahymne
            7.1.3 Europatag
            7.1.4 Europamotto
        7.2 Sport
        7.3 Identität
    8 Krisen und Perspektiven
    9 Siehe auch
    10 Literatur
    11 Weblinks
    12 Einzelnachweise

Geschichte
→ Hauptartikel: Geschichte der Europäischen Union

Schon nach dem Ersten Weltkrieg gab es verschiedene Bestrebungen, eine Union europäischer Staaten zu bilden, etwa die 1922 gegründete Paneuropa-Union. Diese Bestrebungen blieben jedoch letztlich erfolglos.[11] Der entscheidende Ausgangspunkt für die europäische Integration wurde erst das Ende des Zweiten Weltkrieges: Durch eine Vernetzung der militärisch relevanten Wirtschaftssektoren sollte ein neuer Krieg zwischen den früheren Gegnern unmöglich gemacht und in der Folge auch die politische Annäherung und dauerhafte Versöhnung der beteiligten Staaten erreicht werden. Daneben waren auch sicherheitspolitische Erwägungen von Bedeutung: Im beginnenden Kalten Krieg sollten die westeuropäischen Staaten enger zusammengeschlossen und die Bundesrepublik Deutschland in den westlichen Block eingebunden werden.[12]
Zeittafel
Unterz.
In Kraft
Vertrag 	1948
1948
Brüsseler
Pakt 	1951
1952
Paris 	1954
1955
Pariser
Verträge 	1957
1958
Rom 	1965
1967
Fusions-
vertrag 	1986
1987
Einheitliche
Europäische Akte 	1992
1993
Maastricht 	1997
1999
Amsterdam 	2001
2003
Nizza 	2007
2009
Lissabon 	  	Pix.gif 	Pix.gif 	Pix.gif 	Pix.gif 	Pix.gif 	Pix.gif 	Pix.gif 	Pix.gif
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 
Europäische Gemeinschaften 	Drei Säulen der Europäischen Union
	Europäische Atomgemeinschaft (Euratom) 	→ 		← 										
	Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS) 	Vertrag 2002 ausgelaufen 		Europäische Union (EU) 								
  	  		Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) 		Europäische Gemeinschaft (EG)
  	  	  	→ 	Justiz und Inneres (JI)
  	Polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen (PJZS) 	←
Europäische Politische Zusammenarbeit (EPZ) 	→ 	Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) 	←
Westunion (WU) 	Westeuropäische Union (WEU) 	  	 
aufgelöst zum 1. Juli 2011 	
  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 


Montanunion (1951)
→ Hauptartikel: Montanunion
Die sechs Gründungsmitglieder der EGKS im Jahr 1951 (Algerien gehörte noch zu Frankreich)

Jean Monnet, damaliger Leiter des französischen Planungsamtes, äußerte den Vorschlag, die gesamte französisch-deutsche Kohle- und Stahlproduktion einer gemeinsamen Behörde zu unterstellen. Der französische Außenminister Robert Schuman nahm diese Idee auf und präsentierte sie am 9. Mai 1950 dem Parlament, weswegen sie als Schuman-Plan in die Geschichte einging.[13] Dieser Schuman-Plan führte am 18. April 1951 zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS, umgangssprachlich auch „Montanunion“) durch Belgien, die Bundesrepublik Deutschland, Frankreich, Italien, Luxemburg und die Niederlande.[14] Die Institutionen dieser EGKS bildeten den Kern der späteren EU: eine Hohe Behörde mit supranationalen Kompetenzen (aus der später die Europäische Kommission wurde), ein Ministerrat als Legislative (heute Rat der EU) und eine Beratende Versammlung (das spätere Europäische Parlament). Allerdings veränderten sich die Zuständigkeiten der verschiedenen Organe im Laufe der Integration – so hatte die Beratende Versammlung noch kaum Mitspracherechte, während das Europäische Parlament heute in den Bereichen, in denen das ordentliche Gesetzgebungsverfahren gilt, mit dem Rat gleichberechtigt ist.
Römische Verträge (1957)
→ Hauptartikel: Römische Verträge
Saal und Konferenzort, in dem 1957 die Römischen Verträge unterzeichnet wurden

Am 25. März 1957 bildeten die sogenannten Römischen Verträge den nächsten Integrationsschritt. Mit diesen Verträgen gründeten dieselben sechs Staaten die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) sowie die Europäische Atomgemeinschaft (EAG und Euratom).[15] Ziel der EWG war die Schaffung eines gemeinsamen Marktes, in dem sich Waren, Dienstleistungen, Kapital und Arbeitskräfte frei bewegen konnten. Durch die Euratom sollte eine gemeinsame Entwicklung zur friedlichen Nutzung der Atomenergie stattfinden.

EGKS, EWG und Euratom hatten zunächst jeweils eine eigene Kommission und einen eigenen Rat. Mit dem sogenannten Fusionsvertrag wurden diese Institutionen 1967 jedoch zusammengelegt und nun als Organe der Europäischen Gemeinschaften (EG) bezeichnet.[16]

Neben den Stationen fortschreitender Integration gab es aber auch Rückschläge und Phasen der Stagnation. So scheiterte der Plan einer Europäischen Verteidigungsgemeinschaft (EVG) 1954 in der französischen Nationalversammlung.[17] In den 1960er-Jahren bremste Charles de Gaulle als Präsident Frankreichs das Vorankommen der Gemeinschaft mit der sogenannten Politik des leeren Stuhls und mit seinem wiederholten Veto gegen den britischen Beitritt zur EWG.[18][19] In der ersten Hälfte der 1980er-Jahre war es dann die britische Premierministerin Margaret Thatcher, die mit der Forderung nach einer Absenkung der britischen Beitragszahlungen weitere Integrationsfortschritte verhinderte.[19] Diese Phase stagnierender Integration wurde auch als Eurosklerose bezeichnet. Gleichwohl leisteten vereinzelte Erklärungen auch in dieser Zeit dem Gedanken der europäischen Integration immer wieder Vorschub, so etwa das am 14. Dezember 1973 beschlossene Dokument über die europäische Identität, in dem die neun Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften sich zur „Dynamik des europäischen Einigungswerks“ bekannten und die „vorgesehene Umwandlung der Gesamtheit ihrer Beziehungen in eine Europäische Union“ als gemeinsames Ziel bekräftigten.[20]

Erst Ende der 1980er-Jahre gewann die Integration wieder an Dynamik. Mit der Einheitlichen Europäischen Akte (EEA) 1987 entwickelte die EWG unter dem Kommissionspräsidenten Jacques Delors den Plan eines Europäischen Binnenmarkts, in dem bis zum 1. Januar 1993 durch eine Angleichung des Wirtschaftsrechts sämtliche nationalen Hemmschwellen für den europaweiten Handel überwunden werden sollten.[21]
Vertrag von Maastricht (1992)
→ Hauptartikel: Vertrag von Maastricht
Der Vertrag von Maastricht im Jahr 1992 gründet die Europäische Union. (Ort der Unterzeichnung)

Der Fall des Eisernen Vorhanges, der damit verbundene Machtverlust der Kommunisten im Ostblock samt dem Wechsel des Regierungssystems in der DDR, in Polen, in Ungarn, in der ČSSR sowie in Bulgarien und in Rumänien führte zum Ende der Ost-West-Konfrontation und damit zur Ermöglichung der Wiedervereinigung Deutschlands und zu weiteren Integrationsschritten:[22] Am 7. Februar 1992 wurde der Vertrag von Maastricht zur Gründung der Europäischen Union (EU) unterzeichnet. Er trat am 1. November 1993 in Kraft. In dem Vertrag wurde zum einen die Gründung einer Wirtschafts- und Währungsunion beschlossen, die später zur Einführung des Euro führte; zum anderen beschlossen die Mitgliedstaaten eine engere Koordinierung in der Außen- und Sicherheitspolitik und im Bereich Inneres und Justiz. Zugleich wurde die EWG in Europäische Gemeinschaft (EG) umbenannt, da sie nun auch Zuständigkeiten in anderen Politikbereichen als der Wirtschaft erhielt (etwa in der Umweltpolitik).[23]

Mit dem Vertrag von Amsterdam (1997 unterzeichnet) und dem Vertrag von Nizza (seit Februar 2003 in Kraft) wurde das Vertragswerk der EU erneut überarbeitet, um eine bessere Funktionsweise der Institutionen zu bewirken. Bis zum Vertrag von Lissabon besaßen lediglich die Europäischen Gemeinschaften, nicht aber die Europäische Union selbst[24] Rechtspersönlichkeit. Dies bewirkte, dass die EG im Rahmen ihrer Kompetenzen allgemein verbindliche Beschlüsse fassen konnte, während die EU lediglich als „Dachorganisation“ tätig war. Insbesondere in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) konnte die EU nicht als eigenständige Institution auftreten, sondern immer nur in Gestalt ihrer einzelnen Mitgliedstaaten.
Die Einführung des Euro als standardmäßige Währung im Jahr 1999, seit 2023 umfasst die Eurozone 20 Mitgliedstaaten.

Durch das Ende des Kalten Krieges geriet auch die Überwindung der politischen Spaltung Europas in den Blickpunkt der EU. Schon zuvor war sie durch mehrere Erweiterungsrunden (1973, 1981, 1986, 1995) von sechs auf fünfzehn Mitglieder angewachsen; nun sollten auch die mittel- und osteuropäischen Staaten, die zuvor dem Ostblock angehört hatten, Teil der Union werden.[25] Hierfür legten die EU-Mitgliedstaaten 1993 die sogenannten Kopenhagener Beitrittskriterien fest, mit denen Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte und die bürgerlichen Grundfreiheiten als Grundwerte der Union definiert wurden.[26] 2004 und 2007 kam es schließlich zu den beiden Osterweiterungen, bei denen zwölf neue Mitglieder in die EU aufgenommen wurden.

Neue Zielbestimmungen für die innere Entwicklung der Europäischen Union wurden im Jahre 2000 mit der Lissabon-Strategie vorgenommen, die den Herausforderungen der Globalisierung und einer neuen, „wissensbasierten“ Wirtschaft angemessen Rechnung tragen sollte. Als strategisches Ziel für die kommende Dekade bestimmte man, „die Union zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum in der Welt zu machen – einem Wirtschaftsraum, der fähig ist, ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum mit mehr und besseren Arbeitsplätzen und einem größeren sozialen Zusammenhalt zu erzielen.“[27] In seiner „Halbzeitbilanz“ 2005 äußerte das Europäische Parlament zudem die Zuversicht, dass die EU mit ihrer Lissabon-Strategie im Rahmen des globalen Ziels der nachhaltigen Entwicklung als Vorbild wirken könne für den wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Fortschritt in der Welt.[28] Das zehn Jahre später aufgelegte Nachfolgeprogramm der Lissabon-Strategie, Europa 2020, formulierte im Wesentlichen ähnliche Ziele.
Vertrag von Lissabon (2007)
→ Hauptartikel: Vertrag von Lissabon
Die Unterzeichner des Vertrags von Lissabon im Jahr 2007
Feierlichkeiten nach der Verleihung des Friedensnobelpreises an die EU im Jahr 2012

Durch die Erweiterungsrunden drohte allerdings die politische Handlungsfähigkeit der EU zunehmend eingeschränkt zu werden: Erste Anpassungsreformen gab es – mit den üblichen Schwierigkeiten und Kompromissen – im Agrarsektor, bei der regionalen Strukturförderung und bei der Modifizierung des Britenrabatts. Im Hinblick auf das Institutionengefüge waren sie jedoch nur teilweise erfolgreich: Die Veto-Möglichkeiten für einzelne Mitgliedstaaten hätten eine Vielzahl von Entscheidungen blockieren können. Mit der Einführung des Verfahrens der verstärkten Zusammenarbeit durch die Verträge von Amsterdam und Nizza wurde eine Möglichkeit entwickelt, um einer solchen Blockade europäischer Entscheidungsprozesse entgegenzuwirken. Integrationswillige Mitgliedstaaten konnten nun in einzelnen Bereichen tiefergehende Einigungsschritte vollziehen, auch wenn sich die übrigen EU-Staaten nicht beteiligten: Als Vorbild dienten hierfür das Schengener Abkommen und die Währungsunion. Allerdings stieß dieses Konzept eines „Europas der verschiedenen Geschwindigkeiten“ auch auf Kritik, da es die EU zu spalten drohe. Ein weiterer Problempunkt war die Arbeitseffizienz der Europäischen Kommission: Stellten bis 2004 einzelne Mitgliedstaaten noch zwei Kommissare, wurde deren Anzahl nach der Osterweiterung auf einen Kommissar pro Staat reduziert – dennoch wuchs die Kommission von neun Mitgliedern 1952 bis auf 27 Mitglieder 2007 an.

Auf dem Gipfel von Laeken 2001 beschlossen daher die Staats- und Regierungschefs der EU die Einberufung eines Europäischen Konvents, der einen neuen Grundvertrag ausarbeiten sollte, mit dem die Entscheidungsverfahren der EU effizienter und zugleich demokratischer werden sollten. Im Oktober 2004 wurde dieser Verfassungsvertrag in Rom unterzeichnet. Er sah unter anderem eine Auflösung der EG und die Übertragung ihrer Rechtspersönlichkeit an die EU, eine Ausweitung der Mehrheitsentscheidungen, eine Verkleinerung der Kommission sowie eine bessere Koordinierung der Gemeinsamen Außenpolitik vor. Die Ratifikation des Verfassungsvertrags scheiterte jedoch, da ihn Franzosen und Niederländer in einem Referendum ablehnten.[29] Stattdessen erarbeitete daher eine Regierungskonferenz im Jahr 2007 den Vertrag von Lissabon, der die wesentlichen Inhalte des Verfassungsvertrages übernahm.[30] Geplant war nun eine Ratifizierung bis zur Europawahl 2009.[31] Am 1. Dezember 2009 trat der Vertrag von Lissabon in Kraft.

Im Jahr 2012 wurde der Europäischen Union der Friedensnobelpreis „für über sechs Jahrzehnte Beitrag zur Förderung von Frieden und Versöhnung, Demokratie und Menschenrechten in Europa“ zuerkannt.[8]
Die Urkunde des Friedensnobelpreises
Phase der Herausforderungen der Union

Seit der in teilweise hohen Staatsschuldenständen resultierenden Finanzkrise ab 2007 und der daraus resultierenden Eurokrise ist die Europäische Union bei einigen ihrer Mitglieder in wirtschaftliche und soziale Turbulenzen geraten, die das Verhältnis der auf Finanzhilfen angewiesenen Mitgliedstaaten zu den für Stützungsmaßnahmen in Frage kommenden teilweise belasten. Nach 2010 wurde zur Bewältigung der Eurokrise eine Reihe von Maßnahmen eingeleitet, darunter der im Jahr 2012 eingerichtete Europäische Stabilitätsmechanismus (ESM) als Teil des Euro-Rettungsschirms sowie der Europäische Fiskalpakt, der den teilnehmenden Mitgliedsstaaten Haushaltsdisziplin und Schuldenbegrenzung auferlegt. Die Europäische Bankenunion hat ab 2014 nationale Kompetenzen auf zentrale Institutionen übertragen und damit einheitliche, gemeinsame Richtlinien und Regelungen im Bereich der Finanzmarktaufsicht und der Sanierung oder Abwicklung von Kreditinstituten innerhalb der Europäischen Union geschaffen. Auch durch das sich verstärkende und anhaltende Wirtschaftswachstum inzwischen aller Mitgliedsstaaten nach 2016 hat die Europäische Union begonnen diese Krise langsam zu bezwingen.[32] Weitere institutionelle Reformen wie eine koordinierte Wirtschafts- und Sozialpolitik oder die Weiterentwicklung des ESM zu einem Europäischen Währungsfonds stehen auf der Agenda der EU, um so zukünftige Krisen besser und schneller zu bewältigen oder sie erst gar nicht erst entstehen zu lassen.

Uneinigkeit und weitere krisenhafte Entwicklungen in der Europäischen Union hatte die Flüchtlingskrise ab 2015 zur Folge. In diesem Gesamtzusammenhang erhielten antieuropäische politische Strömungen weiteren Auftrieb. Die Flüchtlingskrise wird auch für den Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union als mitursächlich angesehen. Die Aufnahmebereitschaft für Flüchtlinge bei den verschiedenen Regierungen der Mitgliedstaaten war sehr unterschiedlich und stand einem gemeinsamen Handeln der Unionsmitglieder zur Überwindung der für die gesamte Union gut bewältigbaren Krise im Wege. Teilweise kam es zur Wiedereinführung von Grenzkontrollen im Schengen-Raum; andererseits wurden diverse Vorkehrungen zum Schutz der EU-Außengrenzen getroffen, so u. a. der Ausbau von Frontex. Ein Plan zur Verteilung von Flüchtlingen unter den Mitgliedsstaaten wurde nur ansatzweise umgesetzt und durch nationalkonservative Regierungen teils offen entgegen vom EuGH höchstrichterlich bestätigter Mehrheitsentscheidungen boykottiert. Nicht nur in diesem Zusammenhang muss sich die Europäische Union bald entscheiden, mit welchen Mitteln sie künftig auf offenen Vertragsbruch dieser Regierungen reagieren soll, denn der Vertrag über die Europäische Union verpflichtet die Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu Solidarität und Rechtsstaatlichkeit (vgl. Art. 2 EUV, Art. 3 EUV).

Als eine vorrangige Herausforderung für das politische Handeln gelten den 2019 neugewählten Organen der EU die globale Erwärmung und die Herbeiführung eines wirksamen Klimaschutzes. Anlässlich der Bestätigung der neu zusammengesetzten EU-Kommission durch das Europäische Parlament gab die designierte Präsidentin Ursula von der Leyen im Rahmen eines „europäischen grünen Deals“ das Ziel aus, den Treibhausgasausstoß in der EU bis 2030 nicht wie bislang geplant um 40 Prozent zu senken, sondern um 50 Prozent. Europa solle der erste klimaneutrale Kontinent werden.[33] Am darauffolgenden Tag, dem 28. November 2019, rief das Europäische Parlament den Klimanotstand für Europa aus. In der Konsequenz soll die Europäische Kommission ihre gesamte Politik an dem globalen Ziel ausrichten, die Erhitzung der Erde auf 1,5 Grad gegenüber vorindustriellen Zeiten zu begrenzen.[34][35]
Geographie
→ Hauptartikel: Gebiet der Europäischen Union
Die Küstenlinie der EU beträgt im Ganzen 67.770,9 km.
Die Küstenlinie der EU beträgt im Ganzen 67.770,9 km.
Der Mont Blanc ist mit 4.810 m der höchste Berg in der EU
Der Mont Blanc ist mit 4.810 m der höchste Berg in der EU
Biogeographische Regionen der Europäischen Union

Insgesamt umfassen die Staatsgebiete der derzeitigen Mitgliedstaaten zusammen eine Grundfläche von 4.234.564 km². Die Küstenlinie beträgt im Ganzen 67.770,9 km. Auf dem europäischen Festland haben die EU-Staaten Außengrenzen mit insgesamt 17 Nicht-Mitgliedstaaten,[36] darüber hinaus auf dem afrikanischen Kontinent mit Marokko und in Südamerika mit Brasilien und Suriname. Der geografische Mittelpunkt der Europäischen Union liegt in Gadheim, einem Ortsteil der Gemeinde Veitshöchheim im Landkreis Würzburg.

Zum Gebiet der Europäischen Union gehören außerhalb Europas

    die fünf französischen Übersee-Départements Französisch-Guayana, Guadeloupe und Martinique in Amerika, Mayotte und Réunion in Afrika sowie die Collectivité d’outre-mer Saint-Martin,
    die Kanarischen Inseln sowie Ceuta und Melilla an der marokkanischen Küste (zu Spanien),
    Madeira und die Azoren (zu Portugal)
    und in Asien die Republik Zypern.

Topographisch ist die Europäische Union stark zergliedert. Sie beinhaltet einige größere Halbinseln wie die Iberische Halbinsel, die Apenninhalbinsel, Teile der Skandinavischen Halbinsel und der Balkanhalbinsel, sowie kleinere Halbinseln wie die Bretagne und Jütland; daneben umfasst sie auch zahlreiche Inseln; die größten unter ihnen Irland, Sizilien und Sardinien.

Aufgrund der plattentektonischen Verschiebungen entstanden Gebirge wie die Alpen, die Pyrenäen, der Apennin und die Karpaten. Durch Subduktion der afrikanischen unter die europäischen Kontinentalplatten gibt es aktiven Vulkanismus; unter anderem liegt mit dem Ätna der höchste Vulkan Europas in der EU.

Der höchste Punkt liegt in den Alpen zwischen Italien und Frankreich in einer Höhe von 4810 m am Mont Blanc, der niedrigste mit knapp sieben Meter unter dem Meeresspiegel in der niederländischen Gemeinde Zuidplas.

In den Mitgliedstaaten leben insgesamt rund eine halbe Milliarde Menschen. Zur Bevölkerungsentwicklung: In den meisten Ländern stagniert die einheimische Bevölkerung oder nimmt ab; Immigration hält die Bevölkerungszahl auf einem ungefähr konstanten Niveau.[37]

Biogeographisch wurde die Europäische Union durch die Europäische Umweltagentur in neun terrestrische Regionen und fünf angrenzende Meeresregionen unterteilt.[38]
Gründungsmitglieder

Ursprung der heutigen Europäischen Union waren die 1951 und 1957 gegründeten Europäischen Gemeinschaften (EGKS, EWG und Euratom). Ihre Mitgliedstaaten waren Belgien, die Bundesrepublik Deutschland, Frankreich, Italien, Luxemburg und das Königreich der Niederlande.

Drei dieser Gründungsmitglieder – Belgien, die Niederlande und Luxemburg – beschlossen 1958 mit dem Benelux-Vertrag eine nochmals intensivierte Wirtschaftsgemeinschaft, die dem 1993 verwirklichten Europäischen Binnenmarkt als Vorbild dienen konnte.

Eine gewisse Bedeutung ist dieser Ausgangssituation immer noch zuzusprechen: So gelten die sechs Gründungsmitglieder im Allgemeinen als mögliche Integrationsvorreiter bei verschiedenen Konzepten einer abgestuften Integration (siehe: Europa der zwei Geschwindigkeiten).
Erweiterungen
→ Hauptartikel: Erweiterung der Europäischen Union
Entwicklung von 1952 bis 2020

1973 traten der Europäischen Gemeinschaft in der ersten Norderweiterung das Vereinigte Königreich, Irland und Dänemark bei. In Norwegen, das ebenfalls einen Beitrittsvertrag unterzeichnet hatte, wurde dessen Ratifizierung in einem Referendum von der Bevölkerung abgelehnt.

In den 1980er-Jahren folgten Griechenland (1981), Portugal und Spanien (beide 1986) als Neumitglieder. Diese Staaten hatten teils schon seit langem eine Annäherung an die Europäischen Gemeinschaften gesucht, waren jedoch wegen ihrer autoritären Regierungen nicht zugelassen worden. Erst nach erfolgreichen Demokratisierungsprozessen konnten sie beitreten.

Mit der deutschen Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990 vergrößerte sich die Zahl der Bürger innerhalb der Europäischen Gemeinschaft um die rund 16 Millionen neuen Staatsbürger der Bundesrepublik Deutschland, deren Staatsgebiet sich seitdem auch auf die Fläche der ehemaligen DDR erstreckt.

Österreich, Finnland und Schweden wurden 1995 mit der zweiten Norderweiterung in die kurz zuvor gegründete Europäische Union aufgenommen. In Norwegen stimmte am 28. November 1994 – trotz erneuter Regierungsbemühungen – bei einem Referendum wieder eine Mehrheit (52,2 %) der Abstimmenden (Wahlbeteiligung 88,8 %) gegen den Beitritt.[39]

Mit der ersten Osterweiterung traten am 1. Mai 2004 zehn Staaten der Europäischen Union bei. Darunter waren acht ehemals kommunistisch regierte mittel- und osteuropäische Länder (Estland, Lettland, Litauen, Polen, Tschechien, Slowakei, Ungarn und Slowenien) sowie der im Mittelmeer gelegene Inselstaat Malta und die geographisch zu Asien gehörende Insel Zypern, diese jedoch faktisch nur mit dem griechischen Südteil. Am 1. Januar 2007 wurden als 26. und 27. Mitgliedstaat Rumänien und Bulgarien in die Union aufgenommen. Durch diese Erweiterung ist die Bevölkerung in der Europäischen Union seit 2010 auf über eine halbe Milliarde Menschen angewachsen. Am 1. Juli 2013 wurde Kroatien der 28. Mitgliedstaat.
Gebietsverkleinerungen

Neben diesen Erweiterungen kam es in einigen wenigen Fällen auch zu einer Verkleinerung der Gemeinschaft. So war das vorher zu Frankreich gehörende Algerien nach seiner Unabhängigkeit 1962 nicht mehr Teil der EG. Das zu Dänemark gehörende autonome Grönland trat 1985 als erstes Gebiet nach einem Referendum aus der Gemeinschaft aus. In einer Volksabstimmung 1982 beschlossen die Grönländer den Austritt, der 1985 nach Verhandlungen vollzogen wurde. Grönland genießt in der EU allerdings weiterhin den Status eines „assoziierten überseeischen Landes“ mit den Vorteilen einer Zollunion (vgl. Art. 188 EG-Vertrag). Dennoch gehört Grönland gemäß Art. 4 Abs. 1 Zollkodex der Union nicht zum Zollgebiet der Union.[40]

Die französische Karibikinsel Saint-Barthélemy hat am 1. Januar 2012 auf eigenen Wunsch den Statuswechsel hin zu einem der Union nur mehr assoziierten Gebiet vollzogen.[41]

Am 23. Juni 2016 stimmte im Vereinigten Königreich in dem nicht bindenden Referendum über den Verbleib des Vereinigten Königreichs in der Europäischen Union eine Mehrheit von 51,9 % für den Austritt des Staates aus der Europäischen Union (Brexit). Am 29. März 2017 veranlasste die Premierministerin den britischen Austrittsantrag. Nach Artikel 50 (3) des Vertrags über die Europäische Union war das Vereinigte Königreich allerdings vorerst noch Teil der Union. Der Austritt erfolgte am 31. Januar 2020.
Mitgliedstaaten
→ Hauptartikel: Mitgliedstaaten der Europäischen Union

Folgende 27 Staaten sind Mitglieder der Europäischen Union (Stand: 1. Februar 2020; in Klammern der von der EU genutzte Code nach ISO 3166):
Mitgliedstaaten (blau) und Beitrittskandidaten (gelb) der EU (anklickbare Karte)

     Belgien (BE)
     Bulgarien (BG)
     Dänemark (DK)
     Deutschland (DE)
     Estland (EE)
     Finnland (FI)
     Frankreich (FR)
     Griechenland (GR)
     Irland (IE)
     Italien (IT)
     Kroatien (HR)
     Lettland (LV)
     Litauen (LT)
     Luxemburg (LU)
     Malta (MT)
     Niederlande (NL)
     Österreich (AT)
     Polen (PL)
     Portugal (PT)
     Rumänien (RO)
     Schweden (SE)
     Slowakei (SK)
     Slowenien (SI)
     Spanien (ES)
     Tschechien (CZ)
     Ungarn (HU)
     Zypern (CY)

Karte des räumlichen Geltungsbereichs der EU-Verträge nach Art. 355 AEUV mit den assoziierten Gebieten sowie den EU-Gebieten in äußerster Randlage

Für spezielle Gebiete der Europäischen Union gelten besondere Regelungen.
Außereuropäische Gebiete

Zur EU gehören die außereuropäischen Gebiete einiger Mitgliedstaaten. Für andere von EU-Mitgliedstaaten abhängige Gebiete gelten allerdings weitreichende Ausnahmeregelungen. Man unterscheidet dabei verschiedene Grade der Integration:

    Einige Überseegebiete sind vollständig in die nationale Verwaltungsstruktur einbezogen; sie werden als Teil des Mutterstaates angesehen und sind damit integraler Bestandteil der Europäischen Union. Dabei handelt es sich um die französischen Übersee-Départements Französisch-Guayana, die Karibikinseln Martinique und Guadeloupe sowie im Indischen Ozean Réunion und (seit 1. Januar 2014) Mayotte, außerdem die Kanaren, Ceuta und Melilla als Teile Spaniens und die portugiesischen Inselgruppen der Azoren und Madeira.
    Die meisten anderen überseeischen Hoheitsgebiete der Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind von den Verträgen entweder erfasst oder mit der EU assoziiert. Rechtsgrundlage dafür ist Art. 198 AEUV, nach dem die Europäische Union das Ziel der Förderung der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung und die Herstellung enger Wirtschaftsbeziehungen mit den assoziierten Ländern und Hoheitsgebieten ins Auge fasst. Nach Art. 200 AEUV sind diese Gebiete auch Teil der europäischen Zollunion.
    Schließlich wurden für autonome Gebiete mit ausgeprägter regionaler Identität Sonderregelungen geschaffen, die weder eine Zugehörigkeit zur Europäischen Union noch nach Art. 4 Abs. 1 des Zollkodex der Union zu deren Zollgebiet vorsehen. Hierzu gehören die dänischen Autonomiegebiete Färöer und Grönland sowie das französische Überseegebiet Saint-Pierre und Miquelon.[40]

Beitrittskandidaten
→ Hauptartikel: Beitrittskandidaten der Europäischen Union
﻿EU
﻿Beitrittskandidaten
﻿Bewerberstaaten

Nach Art. 49 EU-Vertrag kann jeder europäische Staat, der die Werte der EU achtet und sich für ihre Förderung einsetzt, die EU-Mitgliedschaft beantragen. Nach gängigem Verständnis ist die Bezeichnung „europäisch“ dabei im weiten Sinn zu verstehen und schließt etwa auch die geographisch in Asien liegenden Mitglieder des Europarats ein. Der Beitritt kann jedoch nur dann vollzogen werden, wenn die sogenannten Kopenhagener Kriterien (insbesondere Demokratie und Rechtsstaatlichkeit) erfüllt sind.[42] Um diese Bedingungen zu erfüllen, gewährt die EU den Beitrittskandidaten sowohl beratende als auch finanzielle Hilfen.[43] Im Rahmen von Beitrittspartnerschaften wird so auf die Angleichung an EU-Standards hingearbeitet. Damit verbunden ist auch ein Twinning-Prozess mit Kooperationshilfen für den Verwaltungsaufbau. Hierzu wurden mit den potenziellen Bewerberländern Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) abgeschlossen, die den Beitrittsprozess vorbereiten. Den Abschluss eines Beitrittsverfahrens bildet ein Beitrittsvertrag, der von allen EU-Mitgliedstaaten, dem Beitrittskandidaten und dem Europäischen Parlament ratifiziert werden muss.

Grundsätzlich wird in der Fachterminologie zwischen „Beitrittskandidaten“ und „potenziellen Beitrittskandidaten“ unterschieden. Derzeit gibt es fünf Beitrittskandidaten. Seit 2005 wird mit der Türkei verhandelt. Im Dezember 2005 wurde Nordmazedonien der Status eines Beitrittskandidaten zuerkannt, die Verhandlungen begannen aber erst 2022. Der EFTA-Staat Island beantragte am 17. Juli 2009 die EU-Mitgliedschaft[44] und bekam am 17. Juni 2010 den Kandidatenstatus zugesprochen,[45] zog aber am 12. März 2015 seinen Beitrittsantrag zurück.[46] Montenegro wurde im Dezember 2010, genau zwei Jahre nach der Antragstellung ebenfalls zum offiziellen Kandidaten ernannt.[47][48]

Albanien und Serbien reichten im April bzw. Dezember 2009 ihre Beitrittsanträge ein. Serbien wurde am 1. März 2012 formal als Beitrittskandidat anerkannt[49] und Albanien am 24. Juni 2014.[50] Ein weiterer Beitrittskandidat auf dem westlichen Balkan ist Bosnien und Herzegowina, das am 15. Dezember 2022 offiziell als solcher von der EU anerkannt wurde.[51] Am 28. Februar 2022 stellte die Ukraine ein Beitrittsgesuch;[52] am 3. März 2022 folgten Georgien und Moldau.[53][54] Moldau und die Ukraine wurden am 23. Juni 2022 als Beitrittskandidaten anerkannt.[55] Kosovo, das im Dezember 2022 einen Beitrittsantrag stellte, wird nur von 22 der 27 EU-Mitgliedstaaten als unabhängig anerkannt.
EFTA- und Europäische Kleinstaaten
In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen:
Eine kurze Beschreibung des aktuellen Verhältnisses zwischen dem Vereinigte Königreich (UK) und der EU fehlt.
Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

Europäische Zwergstaaten mit besonderem EU-Rechtsstatus

Außer zu den Beitrittskandidaten unterhält die Europäische Union auch zu einigen anderen Nachbarstaaten besondere Beziehungen. Dies betrifft insbesondere Norwegen, Island und Liechtenstein. Diese Mitgliedstaaten der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) schlossen sich 1994 mit der EU im Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) zusammen, der eine Erweiterung des Europäischen Binnenmarkts ist. Durch das EWR-Abkommen gelten die Binnenmarktregelungen der EU auch für die EFTA-Länder im EWR – allerdings ohne dass diese in den EU-Organen mitentscheiden können. Sie haben lediglich in gemeinsamen EWR-Ausschüssen auf parlamentarischer oder ministerieller Ebene ein Anhörungsrecht. Diese drei Staaten sind damit wirtschaftlich, aber nicht politisch in die Strukturen der EU integriert. Alle drei EFTA-Staaten im EWR sind auch Mitglied des Schengener Abkommens.

Das vierte EFTA-Mitglied, die Schweiz, entschied sich 1992 durch eine Volksabstimmung gegen den Beitritt zum EWR. Stattdessen wurden mehrere bilaterale Verträge zwischen der Schweiz und der Europäischen Union geschlossen, die unter anderem die Personenfreizügigkeit und den Beitritt der Schweiz zu den Abkommen von Dublin und Schengen betreffen, aber auch wirtschaftliche Fragen wie die Beseitigung bestimmter nichttarifärer Handelshemmnisse. Außerdem unterstützte die Schweiz die EU-Osterweiterung 2004 durch die Kohäsionszahlung von einer Milliarde Schweizer Franken, verteilt auf zehn Jahre. Der Versuch, zwischen der Schweiz und der EU ein Rahmenabkommen zustande zu bringen, wurde im Mai 2021 nach jahrelangen Verhandlungen abgebrochen.

Besondere politische und wirtschaftliche Beziehungen unterhält die EU außerdem zu den europäischen Zwergstaaten in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft. Diese besonderen Vertragsverhältnisse zu Andorra, Monaco, San Marino, dem Staat Vatikanstadt sollen vor allem deren territorialer und damit arbeitsmarktabhängiger Verbundenheit zu den jeweiligen EU-Nachbarländern Spanien, Frankreich, Italien gerecht werden. Mit Andorra, Monaco, San Marino und der Vatikanstadt, die den Euro nutzen, bestehen zudem besondere Währungsvereinbarungen. Liechtenstein, das zum Schweizer Zollgebiet gehört, wiederum verwendet den Schweizer Franken. Andorra, Monaco und San Marino streben seit März 2015 Verhandlungen über die Teilnahme am EU-Binnenmarkt an, nach dem Vorbild von Norwegen, Island und Liechtenstein.[56]

Mit den übrigen Nachbarstaaten im Süden und Osten ist die EU durch die Europäische Nachbarschaftspolitik (ENP) verbunden. Anders als die Beziehungen zu den EFTA-Mitgliedern und zu den assoziierten Kleinstaaten läuft die ENP jedoch vollständig im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (siehe unten) ab.
Politisches System
→ Hauptartikel: Politisches System der Europäischen Union
Politisches System der Europäischen Union

Das politische System der Europäischen Union hebt sich von einzelstaatlichen politischen Systemen deutlich ab. Als supranationaler Zusammenschluss souveräner Staaten besitzt die EU anders als ein Staatenbund eigene Souveränitätsrechte; andererseits haben die EU-Institutionen keine Kompetenz-Kompetenz – anders als ein Bundesstaat kann die EU also die Verteilung der Zuständigkeiten innerhalb ihres Systems nicht selbst gestalten. Gemäß dem Prinzip der begrenzten Einzelermächtigung dürfen die EU-Organe nur in den Bereichen tätig werden, die in den Gründungsverträgen ausdrücklich genannt sind. Das deutsche Bundesverfassungsgericht hat daher im Maastricht-Urteil 1993 den neuen Begriff Staatenverbund geprägt, um die EU staatsrechtlich zu charakterisieren.

Die beiden wichtigsten Verträge, auf denen die EU derzeit basiert, sind der Vertrag über die Europäische Union und der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV; früher EG-Vertrag). Man bezeichnet sie deshalb als europäisches Primärrecht. Das gesamte Sekundärrecht, das die EU selbst gemäß ihren eigenen Rechtsetzungsverfahren erlässt, ist aus diesen Verträgen und den darin genannten Kompetenzen abgeleitet.[57] Durch die Rechtspersönlichkeit, die die EU seit dem 1. Dezember 2009 besitzt, kann sie jedoch als Völkerrechtssubjekt in eigenem Namen (wenn auch grundsätzlich nur auf einstimmigen Beschluss des Rats für Auswärtige Angelegenheiten) internationale Verträge und Abkommen unterzeichnen. Über den neu geschaffenen Europäischen Auswärtigen Dienst kann sie diplomatische Beziehungen mit anderen Staaten aufnehmen und die Mitgliedschaft in internationalen Organisationen – etwa dem Europarat oder den Vereinten Nationen – beantragen.

Neben der EU gibt es außerdem die Europäische Atomgemeinschaft (Euratom), die auf einem eigenen, 1958 geschlossenen Gründungsvertrag (dem Euratom-Vertrag) basiert. Nach der Auflösung von EGKS und EG ist die Euratom die letzte der noch bestehenden Europäischen Gemeinschaften. In ihren Strukturen ist sie jedoch vollständig an die EU angegliedert und teilt auch ihre Organe mit dieser.
Recht
→ Hauptartikel: Europarecht und Rechtsetzung der Europäischen Union

Je nach Politikfeld hat die EU unterschiedliche Kompetenzen und Abstimmungsverfahren. Grundsätzlich sind die Rechtsakte, die gemäß den Rechtsetzungsverfahren der EU von den europäischen Institutionen – Kommission, Rat und Parlament – beschlossen werden, bindend.[58] Da hier auch die Regierungen einzelner Staaten überstimmt werden können, spricht man von der supranationalen (überstaatlichen) Gemeinschaftsmethode. In einigen Politikfeldern, etwa der Handelspolitik, wird zwar einstimmig abgestimmt, die Beschlüsse sind dann jedoch bindend und können von den einzelnen Staaten nicht widerrufen werden.

Andere Bereiche, in denen die EU keine Rechtsetzungskompetenz hat, sind von rein intergouvernementalen (zwischenstaatlichen) Entscheidungsmechanismen gekennzeichnet. Das betrifft vor allem die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik (GASP): Hier handelt es sich um eine bloße Zusammenarbeit zwischen den Regierungen der Mitgliedstaaten, wobei alle Entscheidungen einstimmig zu treffen sind und auch nicht unmittelbar Rechtsgültigkeit haben.[57]

Das dritte Verfahren neben Gemeinschafts- und intergouvernementaler Methode ist schließlich die offene Methode der Koordinierung, die in einigen Bereichen angewandt wird, für die die EU keine eigene Rechtsetzungskompetenz hat. Hier finden keine formalen Entscheidungen, sondern nur eine informelle Abstimmung der Mitgliedstaaten im Rat statt; die Kommission wird nur unterstützend tätig.

Zu den supranationalen Politikfeldern der EU gehören unter anderem die Zollunion, der Europäische Binnenmarkt, die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion, die Forschungs- und Umweltpolitik, das Gesundheitswesen, der Verbraucherschutz, Bereiche der Sozialpolitik sowie der Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Letzterer umfasst Aspekte der Innen- und Justizpolitik, darunter die Einwanderungspolitik, die justizielle Zusammenarbeit in Zivilsachen und die polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen.

Die supranationalen Kompetenzen der EU in diesem Kernbereich zeigen sich in mehrfacher Hinsicht:

    Der Rat der Europäischen Union entscheidet hier meist nach dem Mehrheitsprinzip. Die Veto-Möglichkeiten der einzelnen Mitgliedstaaten sind stark eingeschränkt; in den meisten Politikfeldern können sie durch eine qualifizierte Mehrheit überstimmt werden.
    Das supranationale Europäische Parlament hat in den meisten Politikbereichen volle legislative Mitspracherechte. Die Regierungen der Mitgliedstaaten können hier also nicht gegen den Willen des Parlaments Recht setzen.
    Bestimmte exekutive Tätigkeiten in der EU sind vollständig der Europäischen Kommission überlassen. Dadurch wird deren Unabhängigkeit gegenüber den nationalen Regierungen besonders deutlich.
    Das EU-Recht hat eine hohe Bindungswirkung: EU-Verordnungen sind unmittelbar geltendes Recht in allen Mitgliedstaaten; bei EU-Richtlinien sind die Mitgliedstaaten dazu verpflichtet, sie in das jeweilige nationale Recht umzusetzen (auch wenn die genaue Form den Einzelstaaten überlassen bleibt). Dabei gilt zwingend die Gerichtsbarkeit der Gerichte der Europäischen Union mit dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) an der Spitze.[59]

Am Zustandekommen von Rechtsakten der EU nach dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren sind die Europäische Kommission (alleiniges Initiativrecht), der Rat der Europäischen Union und das Europäische Parlament beteiligt. Dabei wird zwischen EU-Verordnungen (ohne nationalen Umsetzungsakt unmittelbar in den Mitgliedstaaten gültig), EU-Richtlinien (erst ab der Umsetzung in nationales Recht bindend) und EU-Beschlüssen (jeweils Rechtsakt im Einzelfall, ähnlich einem Verwaltungsakt) unterschieden.
Institutionen

Das institutionelle Gefüge der EU ist seit ihren Anfängen 1952 im Wesentlichen konstant geblieben, allerdings veränderten sich die Kompetenzen der Organe im Einzelnen mehrmals. Rechtliche Grundlage für die Institutionen sind Titel III des EU-Vertrags sowie der Sechste Teil des AEU-Vertrags.

In vielerlei Hinsicht zeigt die EU typische Züge eines föderalen Systems, mit der Kommission als Exekutive und einer zweiteiligen Legislative aus dem Europäischen Parlament als Bürger- und dem Rat als Staatenkammer. Die wichtige Rolle des Rates orientiert sich an dem Konzept des Exekutivföderalismus, das auch die Bundesrepublik Deutschland prägt. Im Vergleich mit den Gepflogenheiten in föderalen Nationalstaaten ist in der EU jedoch der Einfluss der unteren Ebene (hier also der Regierungen der Mitgliedstaaten) größer: So werden beispielsweise die Kommissionsmitglieder von den nationalen Regierungen vorgeschlagen und die nationalen Parlamente über ihre EU-Ausschüsse eng in die EU-Politik einbezogen. Eine Besonderheit ist ferner der Europäische Rat, der alle drei Monate stattfindende Gipfel der Staats- und Regierungschefs. Diese Institution soll nach dem EU-Vertrag die allgemeinen politischen Leitlinien der Union vorgeben. Sie hat damit sehr großen Einfluss auf die Entwicklung der Union, obwohl sie formal nicht in deren Rechtsetzungsprozess eingebunden ist.
Die zentralen EU-Institutionen:[60]
Europarl logo.svg
Europäisches Parlament

Legislative (Bürgerkammer)
		
Council of the EU and European Council.svg
Europäischer Rat

Setzt Richtlinien und Impulse
		
Council of the EU and European Council.svg
Rat der Europäischen Union

Legislative (Länderkammer)
		
Europaeische Kommission logo.svg
Europäische Kommission

Exekutive
Europäisches Parlament
	
Europäischer Rat Versammlungsraum
	
Rat der Europäischen Union Versammlungsraum
	
Gebäude der Europäischen Kommission

    ist mit dem Rat der Europäischen Union / Ministerrat als Gesetzgeber tätig
    teilt sich mit dem Rat die Haushaltsbefugnisse und nimmt in letzter Instanz den Gesamthaushalt an oder lehnt ihn ab
    übt die demokratische Kontrolle über alle EU-Organe einschließlich der Europäischen Kommission aus und benennt die Kommissionsmitglieder
    besteht aus 705 durch die EU-Bürger gewählten Abgeordneten
    Sitz in Straßburg, Generalsekretariat in Luxemburg

	

    „Gipfeltreffen“ der Staats- und Regierungschefs unter Vorsitz des Präsidenten des Europäischen Rates
    gibt der Union die für ihre Entwicklung erforderlichen Impulse und legt allgemeine Ziele und Prioritäten fest
    wird nicht gesetzgeberisch tätig
    Sitz in Brüssel

	

    ist mit dem Parlament als Gesetzgeber tätig
    setzt sich je nach Themenfeld aus den Ministern der Mitgliedsländer zusammen (daher auch Ministerrat)
    übt mit dem Parlament die Haushaltsbefugnisse aus
    sorgt für die Abstimmung der Grundzüge der Wirtschafts- und Sozialpolitik und legt Leitlinien für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) fest
    schließt internationale Verträge
    Sitz in Brüssel

	

    ist die „Regierung“
    unterbreitet dem Parlament und dem Rat Vorschläge für neue Rechtsvorschriften (alleiniges Initiativrecht)
    setzt die EU-Politik um und verwaltet den Haushalt
    sorgt für die Einhaltung des EU-Rechts („Hüterin der Verträge“)
    handelt internationale Verträge aus
    je ein Kommissar pro Staat
    Sitz in Brüssel

No image wide.svg 	
Emblem of the Court of Justice of the European Union.svg
Gerichtshof der Europäischen Union

Judikative
		
CURIA RATIONUM logo.svg
Europäischer Rechnungshof

Unabhängiges Kontrollorgan: Rechnungshof
		
Logo European Central Bank.svg
Europäische Zentralbank

Zentralbank
	No image wide.svg
Sitzungssaal des EuGH
	
Gebäude des Europäischen Rechnungshofes
	
Europäische Zentralbank in Frankfurt

    sichert die Einheitlichkeit der Auslegung europäischen Rechts
    ist befugt, in Rechtsstreitigkeiten zwischen EU-Mitgliedstaaten, EU-Organen, Unternehmen und Privatpersonen zu entscheiden
    je ein Richter pro Staat
    Sitz in Luxemburg

	

    prüft die Rechtmäßigkeit und ordnungsgemäße Verwendung von Einnahmen und Ausgaben der Institutionen der EU
    Sitz in Luxemburg

	

    bildet mit den nationalen Zentralbanken das Europäische System der Zentralbanken und legt damit die Währungspolitik der EU fest
    sichert die Preisstabilität in der Eurozone durch Steuerung der Geldmenge
    Sitz in Frankfurt am Main

Europäischer Rat
→ Hauptartikel: Europäischer Rat
Präsident des Europäischen Rates
Charles Michel

Der Europäische Rat (Art. 15 EUV und Art. 235 f. AEUV) setzt sich aus den Staats- und Regierungschefs der Mitgliedstaaten sowie dem Präsidenten der Europäischen Kommission zusammen, wobei der Kommissionspräsident nur beratende Funktion hat. Er wird vom Präsidenten des Europäischen Rates geleitet, der auf zweieinhalb Jahre ernannt wird. Der Europäische Rat legt Leitlinien und Ziele der europäischen Politik fest, ist jedoch nicht in die alltäglichen Verfahren eingebunden. Abstimmungen im Europäischen Rat werden grundsätzlich „im Konsens“ getroffen, also einstimmig, lediglich bestimmte operative Entscheidungen werden nach dem Mehrheitsprinzip gefällt. Der Europäische Rat versammelt sich mindestens viermal im Jahr und tagt generell in Brüssel.
Rat der Europäischen Union
→ Hauptartikel: Rat der Europäischen Union

Der Rat der Europäischen Union (Art. 16 EUV und Art. 237 ff. AEUV, auch Ministerrat genannt) ist eines der zwei Legislativorgane der EU und repräsentiert die Mitgliedstaaten (Länderkammer). Er setzt sich – je nach Politikfeld – aus den jeweiligen Fachministern der nationalen Regierungen der Mitgliedstaaten zusammen und beschließt gemeinsam mit dem Europäischen Parlament die entscheidenden Rechtsakte. Je nach Politikfeld ist hierfür entweder eine einstimmige Entscheidung oder eine qualifizierte Mehrheit notwendig, wobei für Mehrheitsentscheidungen das Prinzip der doppelten Mehrheit (von Staaten und Einwohnern) gilt. In den intergouvernementalen Bereichen, vor allem der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik sowie bestimmten Felder der Handels- und der Sozialpolitik, ist der Rat das einzige Entscheidungsgremium der EU; hier wird grundsätzlich einstimmig beschlossen.

Der Vorsitz im Rat rotiert halbjährlich zwischen den Mitgliedstaaten, wobei jeweils drei aufeinander folgende Staaten in einer sogenannten Dreier-Präsidentschaft zusammenarbeiten. Eine Ausnahme bildet der Rat für Auswärtige Angelegenheiten, in dem der Hohe Vertreter der EU für Außen- und Sicherheitspolitik den Vorsitz innehat. Unterstützt wird die jeweilige Ratspräsidentschaft vom Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union.
Europäisches Parlament
→ Hauptartikel: Europäisches Parlament
Parlamentspräsidentin
Roberta Metsola
Sitzverteilung der Fraktionen im EU-Parlament (Stand 20. Februar 2022[61])
38
144
71
102
176
63
64
46
38 144 71 102 176 63 64 46 
Insgesamt 704 Sitze

    ﻿VEL: 38
    ﻿S&D: 144
    ﻿G/EFA: 71
    ﻿RE: 102
    ﻿EVP: 176
    ﻿EKR: 63
    ﻿ID: 64
    ﻿NI: 46 

Das Europäische Parlament (EP, Art. 14 EUV und Art. 223 ff. AEUV) ist der zweite Teil der EU-Legislative. Neben der Gesetzgebungsfunktion wirkt es bei der Feststellung des Haushaltsplans mit und übt parlamentarische Kontrollrechte aus. Es wird seit 1979 alle fünf Jahre bei der Europawahl direkt von den Bürgern der Mitgliedstaaten gewählt und repräsentiert daher die europäische Bevölkerung.

Das Europäische Parlament hatte nach der Europawahl 2009 zunächst 736 Mitglieder, ab Dezember 2011 wurde es gemäß dem Vertrag von Lissabon auf 754 (ab der Europawahl 2014: 751) Mitglieder erweitert. Diese gruppieren sich nicht nach nationaler Herkunft, sondern entlang ihrer politischen Ausrichtung in (derzeit sieben) Fraktionen. Hierfür haben sich die nationalen Parteien mit ähnlicher Weltanschauung zu europäischen Parteien zusammengeschlossen. Die stärkste Fraktion im Europäischen Parlament ist derzeit mit 176 Abgeordneten die christdemokratisch-konservative Fraktion der Europäischen Volkspartei (EVP/PPE), gefolgt von der sozialdemokratischen Fraktion Progressive Allianz der Sozialisten und Demokraten im Europäischen Parlament (S&D) mit 144 Abgeordneten (Stand 20. Februar 2022[62]).

Die Europawahlen werden allerdings weiterhin im nationalstaatlichen Rahmen abgehalten. Die Zahl der Abgeordneten pro Staat richtet sich dabei grundsätzlich nach der Bevölkerungszahl; kleinere Länder sind aber überproportional vertreten, um auch ihnen eine angemessene Repräsentation ihrer nationalen Parteienlandschaft zu ermöglichen.

Das Europäische Parlament hat zwei Tagungsstätten, eine in Brüssel und eine zweite in Straßburg. Den Vorsitz führen die Präsidentin des Europäischen Parlamentes (seit 2022 die Malteserin Roberta Metsola, EVP) und ihre Stellvertreter, die vierzehn Vizepräsidenten. Gemeinsam bilden sie das Präsidium.
Europäische Kommission
→ Hauptartikel: Europäische Kommission
Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen

Die Europäische Kommission (Art. 17 EUV und Art. 244 ff. AEUV) hat im institutionellen Gefüge der Europäischen Union vornehmlich exekutive Funktionen und entspricht damit der „Regierung“ der EU. Allerdings ist sie auch an der Legislative beteiligt: Sie hat nahezu das alleinige Initiativrecht in der EU-Rechtsetzung[63] und schlägt demnach Rechtsakte (Richtlinien, Verordnungen, Beschlüsse) vor. Parlament und Rat können diese Vorschläge hinterher jedoch frei abändern.

Als Exekutivorgan sorgt die Kommission für die korrekte Ausführung der europäischen Rechtsakte, die Umsetzung des Haushalts und der beschlossenen Programme. Als „Hüterin der Verträge“ überwacht sie die Einhaltung des Europarechts und erstattet gegebenenfalls Klage vor den Gerichten der Europäischen Union. Auf internationaler Ebene handelt sie vor allem in den Bereichen Handel und Zusammenarbeit internationale Übereinkommen aus und vertritt beispielsweise die EU in der Welthandelsorganisation.

Die Europäische Kommission besteht aus 27 Kommissaren, von denen je einer aus jedem Mitgliedstaat kommt. Der Europäische Rat ernennt sie für fünf Jahre mit qualifizierter Mehrheit. Das Europäische Parlament hat dabei jedoch einen Zustimmungsvorbehalt: Es kann die designierte Kommission als Ganzes (nicht jedoch einzelne Kommissare) ablehnen und auch nach deren Einsetzung durch ein Misstrauensvotum zum Rücktritt zwingen. In diesem Fall muss der Europäische Rat eine neue Kommission vorschlagen.

Ihrem vertraglichen Auftrag nach dienen die Kommissare allein der Union und dürfen keinerlei Weisungen entgegennehmen. Die Kommission ist daher ein von den Mitgliedstaaten unabhängiges supranationales Organ der EU. Innerhalb der Kommission übernimmt jeder Kommissar die Zuständigkeit für einen Politikbereich, ähnlich wie die Minister im Kabinett einer nationalstaatlichen Regierung. Die politische Leitung der Kommission liegt beim Kommissionspräsidenten; dies war von 2014 bis 2019 der Luxemburger Jean-Claude Juncker, seither ist es Ursula von der Leyen.

Die Kommission hat einen eigenen, in ressortspezifische Generaldirektionen unterteilten Verwaltungsapparat, der allerdings mit circa 23.000 Beamten deutlich kleiner ist als derjenige nationalstaatlicher Regierungen. Daneben gibt es eine Anzahl von Europäischen Agenturen, die Spezialaufgaben wahrnehmen. Als Teil der Exekutive sind sie an die Kommission angegliedert, aber funktional von ihr unabhängig.

Eine besondere Funktion nimmt der Hohe Vertreter der EU für Außen- und Sicherheitspolitik (Art. 18 EUV) ein, der sowohl Mitglied der Europäischen Kommission als auch Vorsitzender im Rat für Auswärtige Angelegenheiten ist.

Nach der Europawahl 2019 wurde Ursula von der Leyen zur neuen Kommissionspräsidentin gewählt, die gemeinsam mit ihrer Kommission, bestehend aus einer Koalition aus EVP, S&D und RE, am 1. Dezember 2019 ihr Amt antrat.

Diese Kommission hat erstmals drei sogenannte geschäftsführende Vizepräsidenten sowie fünf weitere Vizepräsidenten. Alle Vizepräsidenten sind neben ihrer Tätigkeit als Kommissar für einen Themenschwerpunkt der politischen Agenda der Kommission von der Leyen zuständig.
Kommission von der Leyen:  
Europäische Zentralbank
→ Hauptartikel: Europäische Zentralbank
Präsidentin der Europäischen Zentralbank
Christine Lagarde

Die Europäische Zentralbank (EZB, Art. 282 ff. AEUV) bestimmt seit dem 1. Januar 1999 die Geldpolitik in den Euro-Ländern. Die Bank ist politisch unabhängig: Ihr Direktorium wird vom Europäischen Rat ernannt; es ist jedoch nicht politischen Weisungen, sondern nur den im AEU-Vertrag festgelegten Zielen der Währungspolitik unterworfen – insbesondere der Wahrung von Preisstabilität. Ein dafür wichtiges Steuerungsinstrument ist die Festlegung der Leitzinssätze. Die Europäische Zentralbank bildet gemeinsam mit den nationalen Zentralbanken das Europäische System der Zentralbanken (ESZB).
Gerichtshof der Europäischen Union
→ Hauptartikel: Gerichtshof der Europäischen Union

Als Gerichtshof der Europäischen Union wird das gesamte Gerichtssystem der Europäischen Union bezeichnet (Art. 19 EUV und Art. 251 ff. AEUV). Der Europäische Gerichtshof (EuGH, amtlich nur Gerichtshof) ist das oberste Gericht der Europäischen Union. Neben dem Europäischen Gerichtshof existiert seit 1989 noch das ihm vorgeschaltete Europäische Gericht (ursprünglich Europäisches Gericht erster Instanz). Beide Instanzen bestehen aus mindestens je einem Richter pro Mitgliedstaat, wobei der EuGH zusätzlich von mindestens acht Generalanwälten unterstützt wird (Art. 252). Diese werden von den Regierungen der Mitgliedstaaten im Konsens für die Dauer von sechs Jahren ernannt. Alle drei Jahre werden beide Instanzen teilweise neu besetzt. Seit dem Vertrag von Nizza besteht die Möglichkeit, unterhalb des Europäischen Gerichts eigenständige Fachgerichte zu schaffen.

Der Gerichtshof der Europäischen Union soll für eine einheitliche Auslegung des Rechts der Europäischen Union sorgen. Er ist befugt, in bestimmten Fällen selbst über Rechtsstreitigkeiten zwischen EU-Mitgliedstaaten, EU-Organen, Unternehmen und Privatpersonen zu entscheiden. Das Vorankommen des europäischen Integrationsprozesses ist durch die Urteile des EuGH zum Teil eigenständig gefördert worden, indem er das Gemeinschaftsrecht, für dessen Auslegung er zuständig ist, in den einzelnen Mitgliedsstaaten unmittelbar zur Anwendung brachte.[68]
Europäischer Rechnungshof
→ Hauptartikel: Europäischer Rechnungshof

Der Europäische Rechnungshof (EuRH, Art. 285 ff. AEUV) wurde 1975 geschaffen und ist zuständig für die Rechnungsprüfung sämtlicher Einnahmen und Ausgaben der Union und für die Kontrolle der Haushaltsführung im Hinblick auf deren Rechtmäßigkeit.

Der Europäische Rechnungshof hat zurzeit 27 Mitglieder, eins aus jedem Mitgliedstaat, die vom Rat der Europäischen Union für sechs Jahre ernannt werden. Die derzeit rund 800 Mitarbeiter des EuRH bilden Prüfungsgruppen für spezifische Prüfvorhaben. Sie können jederzeit Prüfbesuche bei anderen Organen, in den Mitgliedstaaten sowie in weiteren Ländern abstatten, die EU-Hilfen erhalten. Rechtliche Sanktionen kann der EuRH jedoch nicht verhängen. Verstöße werden den anderen Organen mitgeteilt, damit entsprechende Maßnahmen ergriffen werden können.

Die Arbeit des EuRH erreichte 1998 und 1999 eine breite Öffentlichkeit, als er der Europäischen Kommission die Zuverlässigkeitserklärung versagte. Der dann folgende Rücktritt der Kommission Santer ist aber nicht als unmittelbare Reaktion auf den Bericht des Rechnungshofes zu verstehen; denn seit der Rechnungshof Zuverlässigkeitserklärungen abgibt (seit Beginn der 1990er-Jahre), waren diese stets negativ.
Weitere Einrichtungen

Der Ausschuss der Regionen (AdR) mit Sitz in Brüssel repräsentiert seit seiner Gründung 1992 die regionalen und kommunalen Gebietskörperschaften in der EU. Er hat beratende Funktionen im Legislativverfahren und muss insbesondere vor Entscheidungen gehört werden, die die regionale und kommunale Verwaltung betreffen. Von den 344 Mitgliedern des AdR stammen 24 aus Deutschland, davon werden 21 von den Bundesländern und drei von den Kommunen vorgeschlagen. Österreich stellt zwölf Mitglieder, davon neun Vertreter der Bundesländer und drei der Kommunen.
Sitz des EWSA ist Brüssel

Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss (EWSA) ist ein seit 1957 existierendes Organ. Er soll (nach dem Vorbild des französischen Wirtschafts- und Sozialrats) die „organisierte Bürgerschaft“ repräsentieren; seine 344 Mitglieder setzen sich zu je einem Drittel aus Arbeitgeber- und Gewerkschaftsvertretern sowie Repräsentanten sonstiger Interessen (etwa Landwirtschaft, Umweltschutz etc.) zusammen. Sie werden von den Regierungen der Mitgliedstaaten ernannt, sind ihnen aber nicht rechenschaftspflichtig. Der EWSA wird wie der AdR nur beratend tätig, muss aber in allen Fragen der Wirtschafts- und Sozialpolitik gehört werden.

Der Europäische Bürgerbeauftragte mit Sitz in Straßburg ist der Ombudsmann der Europäischen Union und untersucht seit 1992 Beschwerden über Missstände in der Verwaltungstätigkeit ihrer Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen.

Der Europäische Datenschutzbeauftragte (EDPS) ist eine unabhängige Kontrollbehörde der Europäischen Union, errichtet auf der Grundlage der Verordnung (EG) Nr. 45/2001 (Datenschutzverordnung) um die EG-Organe und -Einrichtungen datenschutzrechtlich zu beraten und zu überwachen. Er hat seinen Sitz in Brüssel und ist seit 2004 Mitglied der Internationalen Konferenz der Beauftragten für den Datenschutz und den Schutz der Privatsphäre.

Die Europäische Investitionsbank (EIB; Art. 308 ff. AEUV) mit Sitz in Luxemburg wurde 1958 errichtet. Die Bank ist politisch ebenfalls unabhängig und finanziert sich durch Anleihen auf den Kapitalmärkten. Die EIB unterstützt die Mitgliedstaaten und kleinere Unternehmen durch Gewährung von Darlehen zur Finanzierung von Projekten, die im europäischen Interesse liegen, beispielsweise Infrastrukturprojekte oder Umweltschutzmaßnahmen.

Kein offizielles Organ der EU ist das INTCEN mit Sitz in Brüssel, das neuerdings vereinzelt als Keimzelle eines unionsübergreifenden Nachrichtendienstes angesehen wird.
Unionsbürgerschaft
→ Hauptartikel: Unionsbürgerschaft
Gemeinsames Reisepass-Design der EU-Mitglieder
Reisepass at.jpg
Reisepass 2017.jpg
Passaportoitaliano2006.jpg
Nederlanden paspoort 2011.jpg
Burgunderrot, Name und Wappen des Mitgliedstaates, Titel Europäische Union und Symbol für biometrische Reisepässe

Die Unionsbürgerschaft der Europäischen Union besitzen alle Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates der Europäischen Union laut Art. 20 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Aus der Unionsbürgerschaft folgt eine Reihe von Rechten der Unionsbürger, insbesondere in den anderen Mitgliedstaaten, deren Staatsangehörigkeit sie nicht besitzen.

Zu den Rechten gehören insbesondere: Freizügigkeit, Diskriminierungsverbot, Kommunalwahlrecht am Wohnort, Wahlrecht zum Europäischen Parlament, diplomatischer und konsularischer Schutz, Petitions- und Beschwerderecht und das Recht, in einer der Amtssprachen der Europäischen Union mit der EU zu kommunizieren und in derselben Sprache eine Antwort zu erhalten. Der Vertrag von Lissabon führte mit der europäischen Bürgerinitiative erstmals auch ein Instrument direkter Demokratie ein.
Haushalt
→ Hauptartikel: Haushalt der Europäischen Union

Im Haushalt der Europäischen Union werden die Einnahmen und Ausgaben jährlich für das folgende EU-Haushaltsjahr neu festgelegt. Eingebunden ist der Haushalt in ein seit dem Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon am 1. Dezember 2009 bestehendes System eines sog. mehrjährigen Finanzrahmens (MFR). Die Europäische Union legt den verbindlichen finanziellen Rahmen für den Haushalt in einem Mehrjahreszeitraum fest. Er wird auf Grundlage eines Vorschlags der Europäischen Kommission vom Rat, der in diesem Fall einstimmig entscheidet, gemeinsam mit dem Europäischen Parlament vereinbart und in eine sog. Interinstitutionelle Vereinbarung überführt.
Ausgabenanteile im MFR 2007–13:
﻿Nachhaltiges Wachstum
﻿Natürliche Ressourcen
﻿Unionsbürgerschaft, Freiheit, Sicherheit, Recht
﻿Die EU als globaler Partner
﻿Verwaltung
﻿Ausgleichszahlungen

Zur Finanzierung ihrer Ausgaben verfügt die Europäische Union über sog. Eigenmittel, die sich aus Beiträgen der Mitgliedstaaten sowie zum geringeren Teil aus den Import-Zöllen an den Außengrenzen zusammensetzen. Die Beiträge der Mitgliedstaaten resultieren zum einen aus einem Anteil der Umsatzsteuer, der an die EU abzuführen ist (sogenannte Mehrwertsteuer-Eigenmittel), zum anderen aus Beiträgen, die sich proportional aus dem Bruttonationaleinkommen (BNE) der Staaten ergeben. Eine Ausnahme stellte dabei der sogenannte Britenrabatt dar: Da ein sehr großer Anteil der EU-Mittel für die Gemeinsame Agrarpolitik ausgegeben wird, von der das Vereinigte Königreich durch seinen vergleichsweise geringen Agrarsektor nur wenig profitierte, erhielt es seit 1984 zwei Drittel seiner Nettobeiträge zurückerstattet.

Der Haushalt der EU und die Höhe der von den Mitgliedstaaten zu leistenden Beiträge sind Gegenstand vielfältiger Auseinandersetzungen und Kompromisse, zumal die Rückflüsse von Finanzmitteln der EU in die einzelnen Mitgliedstaaten unterschiedlich hoch ausfallen. Im Europäischen Rat stehen einander daher die Lager der Nettozahler- und der Nettoempfängerstaaten gegenüber: Während die Nettoempfänger meist bemüht sind, ihren Status zu halten, versuchen die Nettozahler, ihre Zahlungen wenigstens zu verringern.
Herkunft der EU-Einnahmen (2011):
﻿traditionelle Eigenmittel: 13 %
﻿Mehrwertsteuer-Eigenmittel: 11 %
﻿BNE-Eigenmittel: 75 %
﻿Sonstige Einnahmen: 1 %

Ebenso umstritten ist die Ausgabenseite des Haushalts, obwohl dieser zu rund 90 % in die Mitgliedstaaten zurückfließt. Im Rahmen der regionalen Strukturförderung bemüht sich die EU, das Lebensniveau in ihren Mitgliedstaaten anzugleichen. Der Mittelfluss in die 271 Regionen, in die das Gebiet der EU aufgeteilt ist (sog. NUTS-2-Ebene), orientiert sich am Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt (BIP); die 99 Regionen, in denen das BIP unter 75 % des EU-Durchschnitts von 2000 bis 2002 liegt, erhalten höhere Zuwendungen. Da jedoch die übrigen Mittel des Haushalts politikfeldbezogen und nicht landesspezifisch ausgegeben werden, ist die Nettoquote an EU-Mitteln nicht unbedingt vom BIP eines Staates abhängig: So war beispielsweise Irland bis 2009 ein Nettoempfänger, obwohl es nach Luxemburg das zweithöchste Durchschnittseinkommen der EU aufwies. Einen großen Anteil dieser politikfeldbezogenen Ausgaben machen die Subventionen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik aus.

Der Mehrjährige Finanzrahmen als Finanzplanungsinstrument wird für jeweils sieben Jahre aufgestellt. Die Haushaltsmittel, die darin für die Jahre 2007–2013 vorgesehen waren, belaufen sich auf rund 975 Mrd. Euro, entsprechend 1,24 % des Bruttonationaleinkommens aller Mitgliedstaaten. Dieser Betrag entspricht der zulässigen Obergrenze, die der Rat der EU im sogenannten Eigenmittelbeschluss festgelegt hat.[69] Innerhalb des Finanzrahmens wird ein jährlicher Etat aufgestellt, bei dem das Parlament und der Rat gemeinsam als Haushaltsbehörde der EU fungieren: Beide Institutionen können an dem von der Kommission vorgeschlagenen Vorentwurf des Haushaltsplans Änderungen vornehmen; der Rat hat dabei bei den Einnahmen, das Parlament bei den Ausgaben das letzte Wort.
Mehrjähriger Finanzrahmen in Mio. € Rubrik 	2007–2013 	2014–2020 	Vergleich absolut 	Vergleich in %
1. Nachhaltiges Wachstum 	446.310 	450.763 	+4.453 	+1,0 %
1a. Wettbewerbs­fähigkeit für Wachstum und Beschäftigung 	91.495 	125.614 	+34.119 	+37,3 %
1b. Kohäsion für Wachstum und Beschäftigung 	354.815 	325.149 	−29.666 	−8,4 %
2. Bewahrung und Bewirtschaftung der natürlichen Ressourcen 	420.682 	373.179 	−47.503 	−11,3 %
davon marktbezogene Ausgaben und Direkt­zahlungen 	336.685 	277.851 	−58.834 	−17,5 %
3. Unionsbürgerschaft, Freiheit, Sicherheit und Recht 	12.366 	15.686 	+3.320 	+26,8 %
4. Die EU als globaler Partner 	56.815 	58.704 	+1.899 	+3,3 %
5. Verwaltung 	57.082 	61.629 	+4.547 	+8,0 %
6. Ausgleichs­zahlungen 	– 	27 	+27 	+100 %
Verpflichtungs­ermächtigungen insgesamt 	994.176 	959.988 	−34.188 	−3,5 %
Verpflichtungs­ermächtigungen in Prozent des BNE 	1,12 % 	1,00 %

Im Mehrjährigen Finanzrahmen für die Jahre 2014–2020 sind 39 Prozent der Gesamtmittel für die Gemeinsame Agrarpolitik vorgesehen; 34 % entfallen auf die EU-Strukturpolitik, 13 % auf Forschung und Technik, je 6 % auf Außenpolitik und Verwaltung; 2 % werden für die Felder Unionsbürgerschaft, Freiheit, Sicherheit und Recht vorgehalten.[70] Der Europäische Rat hat im Februar 2013 eine politische Einigung darüber erzielt, dass die Ausgabenobergrenze für die Europäische Union für den Zeitraum 2014–2020 959.988 Millionen Euro an Mitteln für Verpflichtungen beträgt. Das entspricht 1,00 % des Bruttonationaleinkommens der EU.[71]
Politikbereiche

Alle der Europäischen Union nicht in den Verträgen übertragenen Zuständigkeiten verbleiben gemäß Art. 5 EUV bei den Mitgliedstaaten. Nach dem Grundsatz der begrenzten Einzelermächtigung wird die Union nur innerhalb der Grenzen der Zuständigkeiten tätig, die die Mitgliedstaaten ihr in den Verträgen zur Verwirklichung der darin niedergelegten Ziele übertragen haben. Nach dem Subsidiaritätsprinzip wird die Union in den Bereichen, die nicht in ihre ausschließliche Zuständigkeit fallen, nur tätig, sofern und soweit die verfolgten Ziele auf Unionsebene besser verwirklicht werden können als auf der Ebene der Mitgliedstaaten. Zugleich dürfen die Maßnahmen der EU nicht weiter gehen, als für die Ziele, die im EU-Vertrag genannt sind, notwendig ist (Verhältnismäßigkeitsprinzip). Trotz dieser einschränkenden Grundsätze bedingt die EU-Rechtsetzung einen großen Teil auch der nationalstaatlichen Gesetzgebung: So sind in der Bundesrepublik Deutschland zwei Drittel aller im Bereich der Innenpolitik verabschiedeten Gesetze auf Initiativen oder Rechtsakte auf EU-Ebene zurückzuführen.

Die Verträge übertragen der Union für einen bestimmten Bereich entweder eine ausschließliche Zuständigkeit, oder eine mit den Mitgliedstaaten geteilte Zuständigkeit. In bestimmten Bereichen ist die Union außerdem nur dafür zuständig, Maßnahmen zur Unterstützung und Koordinierung der Maßnahmen der Mitgliedstaaten umzusetzen (unterstützende Zuständigkeit). Die Union hat nach Art. 3 AEUV die ausschließliche Zuständigkeit in den Bereichen der Europäischen Zollunion, die Festlegung der Wettbewerbsregeln für den Europäischen Binnenmarkt, die Währungspolitik der Staaten, die an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, die Erhaltung der biologischen Meeresschätze im Rahmen der Gemeinsamen Fischereipolitik sowie die Gemeinsame Handelspolitik. Die geteilten Zuständigkeiten gemäß Art. 4 AEUV umfassen den Europäischen Binnenmarkt, bestimmte Bereiche der Sozialpolitik, den wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, die Landwirtschaft und Fischerei mit Ausnahme des Erhalts der biologischen Meeresschätze, die Umweltpolitik, den Verbraucherschutz, die Verkehrspolitik, die Transeuropäischen Netze, die Energiepolitik, den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts, bestimmte Bereiche des Gesundheitsschutzes, die Forschungs-, Technologie- und Raumfahrtpolitik sowie die Entwicklungspolitik.
Ausklappen
Politikbereiche der Europäischen Union
Wirtschaftspolitik
Der Handelskommissar Valdis Dombrovskis vertritt die EU in der Welthandelsorganisation.

Die Geschichte der europäischen Einigung ist geprägt von der überragenden Bedeutung wirtschaftlicher Integrationsschritte. Angestoßen durch die Vergemeinschaftung des Kohle- und Stahlsektors 1952 und fortgeführt mit der Schaffung von EWG und EURATOM 1957 sowie mit der Vollendung des Binnenmarkts 1993 führten sie bis zur Einführung des Euro als Bargeld im Jahr 2002.

Die Institutionen der EU spielen heute gleich in mehreren Bereichen eine wichtige Rolle für die europäische Wirtschaftspolitik: Während der Agrarsektor von einer EU-weiten Marktordnung mit hohen Subventionen geprägt ist, zeigt sich in Industrie- und Gewerbe der Einfluss der Union vor allem bei der Vorgabe von Normen und Wettbewerbsregeln, über deren Einhaltung die Kommission wacht. Die hauptsächliche Kompetenz zur Gewährleistung eines fairen Wettbewerbs auf dem Binnenmarkt liegt beim Wettbewerbskommissar der Europäischen Kommission, der die jeweiligen Kartellbehörden der einzelnen Staaten als supranationales Organ ergänzt. Neben der Kontrolle der Wirtschaft ist er auch für die Genehmigung von Subventionen in den Mitgliedstaaten zuständig. Damit soll verhindert werden, dass einzelne Staaten nationale Unternehmen zum Schaden von Wettbewerbern aus dem Rest der EU unterstützen.

Zur Stärkung der europäischen Industrie fördert die EU neue Techniken. So wurden zahlreiche Koordinierungsgremien gegründet, um einheitliche Standards zu entwickeln, damit der Binnenmarkt nicht durch unterschiedliche technische Standards in der Entwicklung gehemmt wird.[72]

Außerdem fördert die EU unter anderem die Kooperation vor allem kleiner und mittlerer Unternehmen bei der Forschung und Entwicklung innovativer Produkte für Wachstumsmärkte. Auch nach außen hin treten die EU-Länder als einheitlicher Wirtschaftsblock auf und werden etwa in der Welthandelsorganisation vom Handelskommissar vertreten.
Zollunion und Binnenmarkt
→ Hauptartikel: Europäische Zollunion und Europäischer Binnenmarkt

Der EWG-Vertrag von 1957 hatte zum Ziel, Handelshemmnisse zwischen den Mitgliedstaaten abzubauen, und sah dafür die schrittweise Einführung der sogenannten vier Grundfreiheiten vor, nämlich des freien Verkehrs von Waren, Kapital, Dienstleistungen und Arbeitskräften im Gebiet der Gemeinschaft. Von besonderer Bedeutung ist dabei die Warenverkehrsfreiheit (Art. 28 ff. AEUV), die Ein- und Ausfuhrzölle sowie mengenmäßige Einfuhr- und Ausfuhrbeschränkungen (Kontingentierungen) innerhalb des Binnenmarktes untersagt. Seit den 1980er-Jahren wurden die Grundfreiheiten – unter anderem durch die Rechtsprechung des EuGH und durch die Einheitliche Europäische Akte – so erweitert, dass auch alle anderen einzelstaatlichen Normen, die den zwischenstaatlichen Handel in der Gemeinschaft erschweren, unzulässig sind. Damit wurde die Wirtschaftsgemeinschaft zu einem einheitlichen Binnenmarkt ausgebaut.
Die Europäische Zollunion besteht aus der EU (dunkelblau) und den Partnerstaaten Türkei, Andorra und San Marino (hellblau). Mit den EWR-Staaten Island, Liechtenstein und Norwegen besteht eine Freihandelszone.

Seit 1968 gilt innerhalb der Europäischen Union eine Zollunion, das heißt, der Handel zwischen verschiedenen Mitgliedstaaten darf nicht durch Zölle oder gleichwirkende Abgaben behindert werden. Außerdem haben die Mitgliedstaaten gegenüber Drittstaaten einen gemeinsamen Zolltarif. Seit 1996 ist auch die Türkei Mitglied der Zollunion, ebenso wie Andorra und San Marino. Die EWR-Mitgliedstaaten Island, Liechtenstein und Norwegen bilden mit der Zollunion eine Freihandelszone, wenden aber nicht den gemeinsamen Zolltarif gegenüber Drittstaaten an.

Ferner sehen Art. 34 ff. AEUV zwischen den EU-Mitgliedstaaten grundsätzlich das Verbot von mengenmäßigen Einfuhr- und Ausfuhrbeschränkungen vor. Derartige Beschränkungen sind nur dann statthaft, wenn zum Schutze der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, aus sittlichkeits- und gesundheitspolizeilichen Erwägungen, aus Gründen des Lebensschutzes von Menschen, Tieren und Pflanzen oder zur Wahrung des nationalen Kulturguts von künstlerischem, geschichtlichem oder altertumswissenschaftlichem Wert oder auch zum Schutz gewerblichen Eigentums solche nationalen Rechtsvorschriften erforderlich sind. Im gesamten Gebiet der EU gilt außerdem ein allgemeines Benachteiligungsverbot, wonach kein Unionsbürger aufgrund seiner Staatsbürgerschaft diskriminiert werden darf. Mit Rücksicht auf diese sogenannte Inländergleichbehandlung dürfen etwa Kaufleute, die Waren in einem anderen EU-Mitgliedstaat veräußern, keinen anderen Vorschriften unterworfen werden als denjenigen, die auch für die Inländer des betreffenden Staates gelten.

Die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zur Warenverkehrsfreiheit hat diese Grundfreiheit zum Motor für die weitere Marktintegration gemacht. Die Warenverkehrsfreiheit wurde wesentlich dadurch erweitert, dass auch warenbezogene Vorschriften der Mitgliedstaaten, die EU-Ausländer genauso wie Inländer behandeln und keine Kontingentierungen vorsehen, als unzulässig gelten, wenn sie den Warenhandel in tatsächlicher Hinsicht zwischen den Mitgliedstaaten erschweren. Gemäß dem EuGH haben solche Vorschriften die gleiche Wirkung wie Kontingentierungen und sind deshalb ebenso vertragswidrig.[73] Dies betrifft auch Bestimmungen, die für Inländer und Ausländer gleichermaßen gelten: So ist beispielsweise die Vorschrift gefallen, nach der in Deutschland nur Bier verkauft werden durfte, das nach dem deutschen Reinheitsgebot gebraut war. Da das Reinheitsgebot sowohl für deutsche wie für ausländische Hersteller galt, war es zwar nicht benachteiligend, kam aber für die außerhalb Deutschlands hergestellten Biere praktisch einem Einfuhrverbot nach Deutschland gleich. Einzelstaatliche Vorschriften, die den Handel hemmen, sind allerdings in den Fällen erlaubt, in denen auch mengenmäßige Einfuhr- und Ausfuhrbeschränkungen erlaubt wären. Außerdem sind solche Vorschriften dann statthaft, wenn sie nicht warenbezogen, sondern vertriebsbezogen sind.[74]

Mit der Einheitlichen Europäischen Akte 1986 wurde das Ziel eines gemeinsamen Binnenmarkts auch vertraglich festgehalten. Um zu verhindern, dass das Prinzip, wonach Produkte, die in einem EU-Mitgliedstaat hergestellt und verkauft werden können, auch in der ganzen übrigen Union nicht verboten werden dürfen, zu einem Unterbietungswettlauf bei den Produktionsstandards führt, glichen die Mitgliedstaaten zahlreiche ihrer Rechts- und Verwaltungsvorschriften an und schufen im Rat der Europäischen Union eine Vielzahl EU-weiter Normen – trotz der Kritik an der damit verbundenen Zentralisierung.
Wettbewerbspolitik
Wettbewerbskommissarin Margrethe Vestager

Um wirtschaftliche Kartelle und Monopole in der EU zu verhindern und einen fairen Wettbewerb auf dem Binnenmarkt sicherzustellen, werden die Kartellbehörden der einzelnen Staaten durch den Wettbewerbskommissar der Europäischen Kommission unterstützt. Neben der Kontrolle der Wirtschaft ist er auch für die Genehmigung von Subventionen in den Mitgliedstaaten zuständig. Damit soll verhindert werden, dass einzelne Staaten bestimmte Firmen wettbewerbswidrig unterstützen. Subventionen sind nur für wirtschaftlich schwache Regionen zulässig (etwa für Ostdeutschland).

Die EU-Wettbewerbspolitik (Art. 101 ff. AEUV) hat wesentlich dazu beigetragen, dass viele monopolartige Unternehmen, zum Beispiel im Telekommunikationsbereich, bei der Gas-, Wasser- und Stromversorgung und im Eisenbahnverkehr, ihre Sonderstellung aufgeben und sich der Konkurrenz anderer Anbieter auf dem Markt stellen mussten. Der Druck des Wettbewerbs führte häufig zu Innovationsschüben und zu sinkenden Verbraucherpreisen, aber auch zu veränderten Lohn- und Arbeitsbedingungen und vielfach zu einem Abbau von Arbeitsplätzen bei den betroffenen Unternehmen. Die Liberalisierung wurde und wird deshalb in Teilen der Öffentlichkeit kritisch gesehen.
Freier Dienstleistungsverkehr

Während der Abbau von Hindernissen im Warenhandel nach der Einrichtung des gemeinsamen Binnenmarkts recht rasch vorankam, blieben im Dienstleistungssektor (Art. 56 ff. AEUV) noch länger Hemmnisse für den zwischenstaatlichen Handel bestehen. Dieses Problemfeld wurde mit der Europäischen Dienstleistungsrichtlinie vom 12. Dezember 2006 angegangen, die von der Europäischen Kommission als ein wichtiger Bestandteil der Lissabon-Strategie zur Förderung der europäischen Wirtschaft angesehen wird. Als Richtlinie bedarf sie der Umsetzung in jeweiliges nationales Recht durch die einzelnen Mitgliedstaaten.

Ziel der Richtlinie ist die Förderung des grenzüberschreitenden Handels mit Dienstleistungen. Dafür sieht sie bestimmte Erleichterungen für niedergelassene Dienstleister vor, unter anderem die Schaffung einheitlicher Ansprechpartner und einer elektronischen Verfahrensabwicklung. Ihr Anwendungsbereich umfasst nicht nur klassische Dienstleister wie Frisöre, IT-Spezialisten, Dienstleister im Baugewerbe und Handwerker, sondern zum Teil auch Daseinsvorsorgeleistungen wie Altenpflege, Kinderbetreuung, Behinderteneinrichtungen, Heimerziehung, Müllabfuhr, Verkehrssysteme etc., soweit diese im betreffenden Mitgliedstaat bereits unter Marktbedingungen erbracht werden.
Europäische Wirtschafts- und Währungsunion
→ Hauptartikel: Europäische Wirtschafts- und Währungsunion
Europäische Währungsunion
(Stand: 1. Februar 2020)
﻿Mitglieder der Eurozone (19)
﻿WKM-II-Mitglieder mit Opt-out-Klausel (1: Dänemark)
﻿Länder die eine Mitgliedschaft im WKM II beantragt haben
(2: Bulgarien, Kroatien)
﻿Sonstige EU-Mitglieder ohne Opt-out-Klausel (5)
﻿Einseitige Verwender des Euros (2: Kosovo, Montenegro)

Die Einführung einer gemeinsamen europäischen Währung (Art. 127 ff. AEUV) war bereits früh ein Diskussionsthema in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft. Nachdem erste Versuche in diese Richtung, etwa der Werner-Plan von 1970, gescheitert waren, wurde schließlich auf der Grundlage des Vertrags von Maastricht der Euro als gemeinsame Währung eingeführt: 1999 für die Zentral- und Geschäftsbanken, 2002 als Barzahlungsmittel in allen beteiligten Mitgliedstaaten.

Allerdings sind nicht alle Staaten der EU auch Mitglieder der Währungsunion. Großbritannien und Dänemark haben bei den Verhandlungen für sich die Möglichkeit einer Nichtteilnahme vorbehalten, von der sie bisher auch Gebrauch machen. Alle anderen Staaten sind grundsätzlich zur Teilnahme verpflichtet, Voraussetzung hierfür ist aber die Erreichung bestimmter Bedingungen, die als maßgeblich für die Geldwertstabilität angesehen werden. Diese sogenannten Konvergenzkriterien sind im Stabilitäts- und Wachstumspakt festgehalten und beziehen sich auf Staatsverschuldung, Zinsniveau und Inflationsrate. Schweden vermeidet derzeit durch gezielte Nichteinhaltung dieser Konvergenzkriterien die Teilnahme an der Währungsunion, da eine Volksabstimmung 2003 gegen den Euro entschied. Von den 2004, 2007 und 2013 neu beigetretenen Ländern nehmen bisher Slowenien, Malta, die Republik Zypern, die Slowakei, Estland, Lettland und Litauen an der Währungsunion teil. Damit gehören seit 2015 der Eurozone 19 Mitgliedstaaten an.

Bereits im Vorfeld der Euro-Einführung führten die Konvergenzkriterien zu einer im eingetretenen Ausmaß kaum erwarteten Angleichung in der Finanz- und Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten. Leitungsorgan der Währungsunion ist die nach dem Vorbild der Deutschen Bundesbank unabhängig gestellte Europäische Zentralbank. Die Koordination der Wirtschafts- und Finanzpolitik der Mitgliedstaaten übernimmt die sogenannte Eurogruppe, in der sich die Finanzminister der Eurozone treffen.
Handelspolitik
→ Hauptartikel: Gemeinsame Handelspolitik

Im Zuge der Gemeinsamen Handelspolitik regelt die EU die Ein- und Ausfuhren von und nach Drittstaaten (Art. 206 f. AEUV). Durch die Zollunion wurde ein einheitlicher Zolltarif (TARIC, Kombinierte Nomenklatur) eingeführt, den der Rat der Europäischen Union mit qualifizierter Mehrheit auf Vorschlag der Kommission beschließt. Er stellt ein wichtiges Merkmal und Verhandlungsobjekt der EU-Wirtschaftspolitik dar.

Grundsätzlich ist die Gemeinsame Handelspolitik der EU dem Gedanken des weltweiten Freihandels verpflichtet, sie kann jedoch zur Abwehr wirtschaftlicher Gefahren auf ein umfangreiches Regularium von Schutzinstrumenten tarifärer wie nicht-tarifärer Art zurückgreifen. Neben den autonomen Maßnahmen kommt auch internationalen Handelsverträgen, an denen die EU beteiligt ist, große Bedeutung zu, insbesondere den Abkommen im Rahmen der Welthandelsorganisation (WTO). Zwar sind alle Mitgliedstaaten auch eigenständige Mitglieder der WTO, doch Sprecherin für sie ist hier die Europäische Union, die durch den Handelskommissar der Europäischen Kommission vertreten wird.
Agrar- und Fischereipolitik
→ Hauptartikel: Gemeinsame Agrarpolitik und Gemeinsame Fischereipolitik

Trotz ihres vergleichsweise geringen Beitrags zum Bruttoinlandsprodukt der EU hat die Agrarpolitik (Art. 38 ff. AEUV) bereits früh eine herausragende Bedeutung in der europäischen Integration erlangt. Durch eine Initiative der Europäischen Kommission 1960 auf den Weg gebracht, wurde im Januar 1962 durch den Ministerrat eine erste gemeinsame Agrarmarktordnung eingeführt. Angestrebt waren eine Erhöhung der landwirtschaftlichen Produktivität und die Vermeidung von Preisschwankungen, was den Produzenten eine gut auskömmliche Lebenshaltung und den Verbrauchern eine stabile Versorgung zu angemessenen Preisen sichern sollte.

Ein zu diesem Zweck errichtetes System von Garantiepreisen hatte jedoch eine Vielzahl unerwünschter Nebenfolgen. So führte es einerseits zu wenig marktkonformen Produktionsüberschüssen, andererseits zu Lebensmittelpreisen, die deutlich über dem Weltmarktniveau lagen und damit die Verbraucher belasteten. Da die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft den Aufkauf von Produktionsüberschüssen garantierte, wurde außerdem auch ihr Haushalt über Jahrzehnte schwer belastet: Die Agrarpolitik machte lange Zeit deutlich mehr als die Hälfte der Gesamtausgaben aus. Darüber hinaus hatte das Garantiepreissystem auch umwelt- und entwicklungspolitisch negative Folgen, da es Importe erschwerte. So können Agrarprodukte unter bestimmten Voraussetzungen in Schwellen- und Entwicklungsländern effizienter produziert werden. Wesentlich sind hier neben wirtschaftlichen Rahmenbedingungen wie dem Lohnniveau und den Transportkosten auch die klimatischen Gegebenheiten und Ressourcenverfügbarkeit – insbesondere im Hinblick auf Wasser und Anbauflächen. Bis in die 1990er-Jahre scheiterten alle Reformansätze zum Abbau der Preissubventionen an drastischen Formen bäuerlichen Protests und an dem hier beibehaltenen Einstimmigkeitsprinzip im Rat der Europäischen Union.

Erst als deutlich wurde, dass die geplante Osterweiterung ohne eine Reform der Agrarpolitik den EU-Haushalt sprengen würde, da die Wirtschaft vieler der Beitrittskandidaten noch stark landwirtschaftlich geprägt war, wurde im Zuge der Agenda 2000 nach verschiedenen Quotenregelungen auch eine Absenkung der Erzeugerpreise (mit Ausgleichszahlungen) und eine Annäherung an die Weltmarktpreise für Agrarerzeugnisse eingeleitet. Dieser Reformprozess der Gemeinsamen Agrarpolitik ist jedoch bis heute nicht abgeschlossen.
Überblick über Reformen der Gemeinsamen Agrarpolitik Jahr 	Reform 	Ziele
1968 	Mansholt-Plan 	Verringerung der landwirtschaftlichen Erwerbsbevölkerung in einem Zehnjahreszeitraum um etwa die Hälfte und Förderung größerer, effizienterer landwirtschaftlicher Betriebe
1972 	Strukturmaßnahmen 	Modernisierung der Landwirtschaft, Bekämpfung der Überproduktion
1985 	Grünbuch „Perspektiven der Gemeinsamen Agrarpolitik“ 	Bekämpfung der Überproduktion, ebenfalls 1985 Erlass einer Verordnung zur Verbesserung der Effizienz der Agrarstruktur
1988 	„Leitlinie für die Agrarausgaben“ 	Begrenzung der Agrarausgaben
1992 	MacSharry-Reform 	Grundlagenreform mit den Zielen: Senkung der Agrarpreise, Ausgleichszahlungen für die entstandenen Einkommensverluste,
Marktmechanismen fördern, Maßnahmen des Umweltschutzes, schrittweise Senkung der Exporterstattungen
1999 	Agenda 2000 	Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit durch Preissenkungen, Politik für den ländlichen Raum, Förderung von Umweltmaßnahmen und Lebensmittelsicherheit.
Einführung von „Cross Compliance“, Modulation bei Prämienzahlungen
2003 	Halbzeitbewertung 	Entkopplung der Direktzahlungen von der Produktion und Bindung an Cross Compliance.
2009 	„Health-Check“-Reform 	Beschleunigung der Agenda-2000-Maßnahmen bei Begrenzung der EU-Agrarausgaben.
2013 	GAP-Reform 2013 	Greening, Abschaffung der letzten verbliebenen Exportsubventionen, Direktzahlungen

Während die Forstwirtschaft auf EU-Ebene bisher kaum eine Rolle gespielt hat, ist die Gemeinsame Fischereipolitik (Art. 38 ff. AEUV) bereits seit Anfang der 1970er-Jahre ein wichtiges Streitobjekt in den Verhandlungen und bei der Austarierung politischer Kompromisse im Rat der Europäischen Union, obgleich sie lediglich einen geringen Teil im Haushalt der EU ausmacht. 2004 lag das Budget der Fischereipolitik bei 931 Millionen Euro und damit bei etwa 0,75 % des EU-Gesamtbudgets. Aufgabe der Gemeinsamen Fischereipolitik ist es, die Fischwirtschaft im Sinne des Nachhaltigkeitsprinzips zu fördern. Um der Überfischung und dem Rückgang der Fischbestände zu begegnen, setzt die EU Fangquoten für die verschiedenen Mitgliedstaaten und bestimmte Fischarten fest. Im Rahmen ihrer Strukturpolitik hat die EU einerseits eine Reduzierung der nationalen Fischfangflotten durchgesetzt, andererseits sorgt sie in besonders betroffenen Regionen für Ausgleichsmaßnahmen und fördert den Einsatz umweltgerechter Technik. Dennoch gelten die Fangquoten als ein wesentlicher Grund dafür, dass Länder wie Norwegen und Island, deren Wirtschaft stark von der Fischerei geprägt ist, nicht der EU beigetreten sind.
Regionalpolitik
→ Hauptartikel: Regionalpolitik der Europäischen Union
Europäischer Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) 2007–2013

Innerhalb der EU gibt es eine Reihe von Regionen, deren wirtschaftliche Leistungsfähigkeit weit unter dem EU-Durchschnitt liegt, meist als Folge nachteiliger wirtschaftsgeographischer Standortfaktoren. Ein klassisches Beispiel dafür ist der Mezzogiorno in Italien. Solchen Regionen – die durch den Beitritt der mittel- und osteuropäischen Länder seit 2004 stark zugenommen haben – wird eine spezielle Förderung gewährt, wodurch Unterschiede im Entwicklungsstand der Gebiete angeglichen und regionale Disparitäten zurückgedrängt werden sollen (Art. 174 ff. AEUV). Zu diesem Zweck wurden drei sogenannte Strukturfonds eingerichtet, die für den wirtschaftlichen Aufholprozess der ärmeren Regionen sorgen sollen. Die Verwendung dieser Gelder wird jeweils in der siebenjährigen Finanzvorschau der EU (aktuell für den Zeitraum 2007–2013) grob geplant.

Der erste der drei Strukturfonds ist der Europäische Fonds für regionale Entwicklung (EFRE). Er unterstützt unter anderem mittelständische Unternehmen, damit dauerhafte Arbeitsplätze geschaffen werden. Um eine gezieltere Hilfe leisten zu können, werden die Fördermittel meist einzelnen Wirtschaftssektoren zugewiesen. Außerdem werden Infrastrukturprojekte initiiert und technische Hilfsmaßnahmen angewandt.
Typischer Hinweis auf EFRE-Unterstützung einer Baumaßnahme

Der EFRE kann dabei im Rahmen von drei Zielen tätig werden: Das erste Ziel, Konvergenz, gilt für Regionen, deren Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner unter 75 % des EU-Durchschnitts liegt. Dabei wird überwiegend die Modernisierung der Wirtschaftsstruktur sowie die Arbeitsplatzschaffung angestrebt. Das zweite Ziel, die regionale Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung, betrifft die Regionen, die nicht im Rahmen des Ziels Konvergenz förderfähig sind; die hierfür vorgesehenen Mittel sind entsprechend geringer als diejenigen für Ziel 1. Die Prioritäten des Ziels der regionalen Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung liegen in der Stärkung von Forschung, Entwicklung und Finanzwesen sowie in Umweltschutz und Risikoprävention. Um einen Schock beim Wegfall von Subventionen durch den Übergang einer Region von Ziel 1 zu Ziel 2 zu verhindern, gibt es zwei Überbrückungsmechanismen: Regionen, die bisher in der Ziel-1-Kategorie gefördert wurden, deren BIP aber so gestiegen ist, dass es nun über 75 % des EU-Durchschnitts der Mitgliedstaaten vor 2004 liegt, erhalten eine abnehmende Übergangshilfe namens phasing-in. Anderen Regionen, die bis zu den EU-Erweiterungen seit 2004 in die Ziel-1-Kategorie fielen, nun aber durch den Beitritt ärmerer Länder aus statistischen Gründen das 75-%-Kriterium nicht mehr unterschreiten, wird eine abnehmende Übergangshilfe namens phasing-out zugesprochen. Das dritte Ziel des EFRE schließlich, europäische territoriale Zusammenarbeit, konzentriert sich auf die transnationale Zusammenarbeit und die wirtschaftliche und soziale Entwicklung in Grenzregionen.[75]

Der zweite Fonds ist der Europäische Sozialfonds, der wie der EFRE in allen Mitgliedstaaten zur Anwendung kommt. Er hat die Verbesserung der Bildungssysteme und des Zugangs zum Arbeitsmarkt zum Ziel.

Der 1993 eingerichtete Kohäsionsfonds schließlich soll dazu dienen, wirtschaftliche und soziale Disparitäten unter den Mitgliedstaaten zu verringern. Förderfähig im Rahmen dieses Fonds sind Vorhaben im Zusammenhang mit Umwelt- und Verkehrsinfrastrukturen in Mitgliedstaaten der EU, deren Bruttoinlandsprodukt pro Kopf unter 90 % des EU-Durchschnitts liegt. Seit dem 1. Mai 2004 sind dies Griechenland, Portugal, Spanien, die Republik Zypern, die Tschechische Republik, Estland, Ungarn, Lettland, Litauen, Malta, Polen, die Slowakei und Slowenien.

Für die regionale Entwicklung in den Mitgliedstaaten will die EU in den Jahren 2007 bis 2013 rund 360 Milliarden Euro an Fördermitteln ausgeben. Oft werden die Finanzhilfen der EU nicht direkt von Brüssel ausbezahlt, sondern indirekt über nationale und regionale Behörden der Mitgliedstaaten. Direkt bezahlt die Europäische Kommission Gelder an staatliche oder private Organisationen, wie etwa Universitäten, Unternehmen, Interessenverbände und nichtstaatliche Organisationen.

Außer unionsinternen Projekten fördert die EU teilweise auch Projekte in Ländern, die ihr beitreten wollen. Diese externen Förderungen dienen u. a. der Unterstützung von Nachbarschaftsbeziehungen und der Stabilisierung der Empfängerländer.
Außen- und Sicherheitspolitik
Gemeinsame Außenpolitik
→ Hauptartikel: Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik
Hoher Vertreter für Außen- und Sicherheitspolitik Josep Borrell
Hoher Vertreter für Außen- und Sicherheitspolitik Josep Borrell
Im Rahmen der G7-Treffen ist die EU/EG seit 1977 als Teilnehmer mit einem Beobachterstatus vertreten.
Im Rahmen der G7-Treffen ist die EU/EG seit 1977 als Teilnehmer mit einem Beobachterstatus vertreten.

Ziel der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP, Art. 21 ff. EUV und Art. 205 ff. AEUV) sind die Wahrung der gemeinsamen Werte und Interessen der Union, die Stärkung der Sicherheit und des Friedens, die Förderung der internationalen Zusammenarbeit und die Stärkung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten. Anders als die meisten anderen Politikfelder der EU ist die GASP weitgehend intergouvernemental geprägt: Die Regierungen der Mitgliedstaaten legen einstimmig gemeinsame Strategien fest, bei deren Formulierung insbesondere das Europäische Parlament fast keine Mitspracherechte hat. Die europäische Außenpolitik ergänzt die Außenpolitik der Nationalstaaten, ersetzt sie aber nicht.

Allerdings liegt die praktische Verhandlungs- und Koordinierungsarbeit in der GASP größtenteils in der Hand des Hohen Vertreters für Außen- und Sicherheitspolitik. Dieser ist zugleich Vizepräsident der Europäischen Kommission und (nicht stimmberechtigter) Vorsitzender im Rat für Auswärtige Angelegenheiten. Ihm unterstehen rund 130 Delegationen der Europäischen Union bei internationalen Organisationen und in Drittstaaten. Der Vertrag von Lissabon sieht zudem den Aufbau eines Europäischen Auswärtigen Dienstes vor, der sich aus diesen Delegationen sowie aus Personal des Ratssekretariats und der nationalen diplomatischen Dienste zusammensetzen und ebenfalls vollständig dem Hohen Vertreter untergeordnet sein soll (Art. 27 Abs. 3 EUV). Er hat dadurch operative Unabhängigkeit und kann im Rahmen der Vorgaben des Rates auch eigene Akzente setzen.
Mitglieder der EU und weiterer europäischer Organisationen

Während die GASP im diplomatischen Alltag immer wieder Erfolge aufweist und etwa bei Abstimmungen in der Generalversammlung der Vereinten Nationen ein gemeinsames Vorgehen der EU-Staaten inzwischen die Regel ist, verfolgen die nationalen Regierungen bei internationalen Krisen noch immer häufig eigene Strategien. Dies führte etwa vor dem Irakkrieg 2003 zu einem heftigen diplomatischen Konflikt zwischen den EU-Mitgliedstaaten (siehe Irakkrise 2003).

Die internationalen Beziehungen der EU werden oftmals in bi- und multilateralen Abkommen geregelt, die auf die wirtschaftlichen, aber auch politischen Interessen beider Partner ausgerichtet sind. Neben den Abkommen mit der Organisation Afrikanischer, Karibischer und Pazifischer Staaten (siehe Entwicklungspolitik) existieren auch Übereinkünfte mit anderen regionalen Freihandelsorganisationen, beispielsweise mit den südostasiatischen ASEAN-Staaten, dem südamerikanischen Mercosur, der nordamerikanischen NAFTA u. a. Ein besonderes Verhältnis besteht zwischen der EU und den USA als den beiden weltweit größten Wirtschaftsblöcken und wichtigsten westlich-demokratischen Mächten. Auch mit Russland besitzt die EU seit 1994 ein besonderes Partnerschafts- und Kooperationsabkommen (PKA). Die weitere Entwicklung der russisch-europäischen Beziehungen ist jedoch unter den EU-Mitgliedstaaten umstritten.
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
Hauptgebäude der Europäischen Agentur für die Grenz- und Küstenwache Frontex.

Eine besondere Rolle nimmt schließlich die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP, Art. 42 ff. EUV) als Teil der GASP ein. Nach dem Scheitern der Europäischen Verteidigungsgemeinschaft 1954 fand die militärische Zusammenarbeit der westeuropäischen Staaten zunächst vor allem im Rahmen der NATO statt. Erst seit den 1990er-Jahren bemühte sich die EU, auch eigenständige sicherheitspolitische Strukturen zu entwickeln. Hierfür stützte sie sich zunächst auf die Westeuropäische Union und entwickelte schließlich die GSVP. Diese soll sowohl die Neutralität bestimmter Mitgliedstaaten achten als auch mit der NATO-Zugehörigkeit anderer Mitgliedstaaten kompatibel sein. Die EU hat dabei den Charakter eines Defensivbündnisses; das heißt, im Fall eines bewaffneten Angriffs auf einen der Mitgliedstaaten müssen die anderen ihm Unterstützung leisten (Art. 42 Abs. 7 EUV).

    Produkte gemeinsamer Rüstungszusammenarbeit der EU
    Eurofighter Typhoon

    Eurofighter Typhoon
    Airbus A400M

    Airbus A400M
    Eurocopter Tiger

    Eurocopter Tiger

Auch die GSVP hat einige spezielle Institutionen: das Politische und Sicherheitspolitische Komitee, den Militärausschuss, den Militärstab, den Ausschuss für die zivilen Aspekte der Krisenbewältigung und die EU-Planungszelle für zivile und militärische Belange. Außerdem existiert eine Europäische Verteidigungsagentur mit der Aufgabe, „zur Ermittlung von Maßnahmen zur Stärkung der industriellen und technologischen Basis des Verteidigungssektors“ beizutragen. Entscheidungen können grundsätzlich nur einstimmig im Rat der EU getroffen werden. Auch die sogenannte Passerelle-Regelung, durch die ansonsten Themen mit Einstimmigkeitserfordernis in den Bereich der Mehrheitsentscheidungen überführt werden können, ist auf die GSVP nicht anwendbar. Falls jedoch eine Gruppe von Mitgliedstaaten in der GSVP schneller voranschreiten möchte als andere, haben sie die Möglichkeit einer Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit (Art. 46 EUV), die im Wesentlichen der Verstärkten Zusammenarbeit in anderen Politikfeldern entspricht.

Ziel der GSVP ist die Erfüllung der sogenannten Petersberg-Aufgaben, nämlich humanitäre Aufgaben und Rettungseinsätze, friedenserhaltende Aufgaben und Kampfeinsätze bei der Krisenbewältigung inklusive Frieden schaffender Maßnahmen. Hierfür können die EU-Staaten gemeinsame militärische Missionen unternehmen, was erstmals 2003 in der Operation Artemis in Ost-Kongo geschah. Dem Vertragstext nach könnte die GSVP auch zu einer gemeinsamen europäischen Verteidigung, also einer Europaarmee, führen. Hierfür wäre jedoch ein einstimmiger Beschluss des Europäischen Rates erforderlich, der derzeit unwahrscheinlich scheint – insbesondere weil mehrere EU-Staaten auch in der NATO aktiv, andere dagegen neutral sind. Die Mitgliedsstaaten stellen Truppen für Missionen im Rahmen der GSVP, etwa die EU-Friedensmission EUFOR, jeweils auf freiwilliger Basis und nach nationalen Rechtsvorgaben (Deutschland etwa nur nach Zustimmung des Bundestags). Auf verstärktes praktisches Zusammenwirken im Rahmen der GSVP gerichtet sind die seit 2005 aufgestellten EU Battlegroups, bestehend aus zwei multinationalen Kampfverbänden mit einer Stärke von je 1500 Soldaten, die im Krisenfall kurzfristig einsatzbereit sein sollen. Sie werden jeweils für ein halbes Jahr von einer Gruppe von Mitgliedstaaten gestellt und danach wieder aufgelöst. Tatsächlich zum Einsatz gekommen sind diese supranationalen Verbände aber seit der Einführung wegen Streits über die Finanzierung bislang nicht.[76]

Ende des Jahres 2017 wurde von 25 der damals 28 Mitgliedsstaaten eine Vereinbarung über ständige strukturierte Zusammenarbeit („Permanent Structured Cooperation“ (PESCO)) in der Verteidigungs- und Sicherheitspolitik unterzeichnet, die gemeinsame Einsätze und Rüstungsprojekte sowie eine regelmäßige Erhöhung der Verteidigungsausgaben durch die Teilnehmerstaaten vorsieht. Der Vereinbarung nicht angeschlossen haben sich außer Großbritannien, das mit dem Brexit befasst ist, die EU-Mitglieder Dänemark und Malta.[77]
Europäische Nachbarschaftspolitik
→ Hauptartikel: Europäische Nachbarschaftspolitik
﻿EU
﻿Beitrittskandidaten
﻿EFTA
﻿Östliche Partnerschaft

Ein wichtiger Bestandteil der europäischen Außenpolitik sind die Beziehungen zu den unmittelbaren Nachbarn im Süden und Osten der EU, mit denen sie im Zuge der Europäischen Nachbarschaftspolitik (ENP) seit 2004 ein dichtes Netz von Verträgen abgeschlossen hat. Ziel der ENP ist einerseits die wirtschaftliche Zusammenarbeit, andererseits die Stärkung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit im unmittelbaren Umfeld der EU. Parallel zu dieser Nachbarschaftspolitik wurde 2008 mit den Staaten in Nordafrika und Vorderasien (einschließlich der Türkei und Israels) die Union für das Mittelmeer gegründet, die an die euro-mediterrane Partnerschaft von 1995 anknüpft. 2009 wurde ergänzend die Östliche Partnerschaft initiiert, deren Ziel die politische Assoziierung und wirtschaftliche Integration ehemaliger Unionsrepubliken der Sowjetunion ist.

Die ENP wendet sich vor allem an solche Staaten, die enge Beziehungen mit der EU suchen, ihr aber aus politischen oder geographischen Gründen in absehbarer Zeit nicht beitreten können. Nicht in die ENP eingeschlossen sind daher die Staaten auf dem westlichen Balkan, die als potenzielle Beitrittskandidaten gelten. Diese werden in sogenannten Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) auf die Mitgliedschaft vorbereitet. Die beitrittswilligen Staaten werden dadurch sowohl wirtschaftlich als auch politisch stärker an die EU gebunden, wodurch die Beitrittsgespräche einfacher werden sollen.

Sowohl die ENP als auch die Verhandlungen mit den Beitrittskandidaten liegen federführend nicht beim Hohen Vertreter für die Außen- und Sicherheitspolitik, sondern beim Erweiterungskommissar der Europäischen Kommission. Er muss sich dabei jedoch eng mit dem Hohen Vertreter abstimmen, um die Kohärenz der europäischen Außenpolitik zu gewährleisten.
Entwicklungspolitik
→ Hauptartikel: Entwicklungspolitik der Europäischen Union
Empfängerländer privilegierter EU-Entwicklungshilfe

Auch in der Entwicklungspolitik betätigt sich die Europäische Union (Art. 208 ff. AEUV). Die europäischen Staaten tragen damit vor allem in Afrika und Teilen von Südamerika die Verantwortung für die unter ihrer Herrschaft während der Kolonisation entstandenen Schäden. Anders als die Außen- und Sicherheitspolitik wird über entwicklungspolitische Maßnahmen nach dem Ordentlichen Gesetzgebungsverfahren entschieden, also unter gleichberechtigter Beteiligung des Europäischen Parlaments.

Unter den Einzelmaßnahmen sind die Handelsvergünstigungen für Entwicklungsländer durch das Allgemeine Präferenzsystem, das Rohstoffregime sowie insbesondere die humanitäre Hilfe durch das zuständige Europäische Amt ECHO zu nennen. Daneben werden durch bi- oder multilaterale Verträge einer Reihe von Staaten zusätzliche Handelsprivilegien eingeräumt. Am wichtigsten ist hier das Cotonou-Abkommen, das im Jahr 2000 mit 77 Staaten im afrikanischen, karibischen und pazifischen Raum (sog. AKP-Staaten) geschlossen wurde und die vorherigen Lomé-Abkommen ersetzte. Meist verpflichten diese Abkommen die Partnerländer im Gegenzug zur Einhaltung bestimmter demokratischer und rechtsstaatlicher Standards.

Zur Entwicklungspolitik trägt auch die Europäische Investitionsbank bei, die gemeinsam mit dem Europäischen Entwicklungsfonds auch den Großteil der finanziellen Mittel bereitstellt.

In der Union für den Mittelmeerraum fördert die EU die Entwicklung der arabischen Mittelmeer-Staaten sowie der Türkei und Israels. Kernstück sind bilaterale Abkommen mit den einzelnen Staaten, die neben weitgehender Zollfreiheit weitere handelspolitische Zugeständnisse sowie auch eine Zusammenarbeit im technisch-wirtschaftlichen Bereich vorsehen.
Justiz- und Innenpolitik
Der Schengen-Raum hat zur Abschaffung von Grenzkontrollen geführt. (offene „Schengen-Grenze“ bei Kufstein, Tirol)

Seit dem Vertrag von Maastricht 1992 besitzt die Europäische Union Kompetenzen in der Justiz- und Innenpolitik. Der seinerzeit geschaffene dritte Pfeiler enthält Regelungen für die Zusammenarbeit in den Bereichen Justiz und Inneres. Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse sind demnach Asylpolitik, Vorschriften für das Überschreiten der Außengrenzen der Mitgliedstaaten, Einwanderungspolitik, Bekämpfung der illegalen Einwanderung, der Drogenabhängigkeit und des Betrugs im internationalen Maßstab sowie die justizielle Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen, die polizeiliche Zusammenarbeit zur Bekämpfung des Terrorismus, des illegalen Drogenhandels und sonstiger schwerwiegender Formen der internationalen Kriminalität.

Durch den Vertrag von Amsterdam 1997 wurde das umfassendere Ziel eines europaweiten Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts eingeführt und das Schengener Abkommen über die Abschaffung der Personenkontrollen an den Binnengrenzen in das EU-Recht übernommen. Dieser umfasst neben der Politik im Bereich Grenzkontrollen, Asyl und Einwanderung (Art. 77 ff. AEUV, früher als flankierende Maßnahmen zum freien Personenverkehr bezeichnet) auch die justizielle Zusammenarbeit in Zivilsachen (JZZ, Art. 81 AEUV) und die polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen (PJZS, Art. 82 ff. AEUV). Durch die PJZS kann die EU unter anderem Mindeststandards im Strafprozessrecht, etwa die Rechte von Angeklagten, festlegen (Art. 82 AEUV). Für bestimmte grenzüberschreitende Straftaten, etwa Terrorismus, Menschenhandel, Drogenhandel, Waffenhandel, Geldwäsche, Korruption und Computerkriminalität, kann sie außerdem Mindestvorschriften für Straftatbestände und Strafmaß regeln (Art. 83 AEUV).
Der Europol-Hauptsitz in Den Haag

Nachdem zunächst für all diese Bereiche der Rat einstimmig beschloss und das Europäische Parlament keine Kompetenzen hatte, wurde nach und nach das ordentliche Gesetzgebungsverfahren eingeführt. Seit dem Vertrag von Lissabon 2007 gilt es für die gesamte Justiz- und Innenpolitik. Allerdings gelten für einige Mitgliedstaaten, nämlich Irland und Dänemark, Ausnahmeregelungen; sie nehmen an den gemeinsamen Maßnahmen nur in begrenzter Form teil. Andererseits sind auch einige Nicht-EU-Staaten, nämlich Island, Norwegen und die Schweiz, dem Schengener Abkommen beigetreten und müssen daher bestimmte von der EU in diesem Rahmen gefasste Beschlüsse implementieren.

Zur Umsetzung der gemeinsamen Justiz- und Innenpolitik wurden die europäischen Behörden Europol und Eurojust gegründet, die die Zusammenarbeit der nationalen Polizei- und Justizbehörden koordinieren. Zudem wurde das Schengener Informationssystem eingerichtet, durch das die Mitgliedstaaten Informationen über zur Fahndung ausgeschriebene Personen und Gegenstände austauschen. Für den gemeinsamen Grenzschutz gibt es die Europäische Agentur für die operative Zusammenarbeit an den Außengrenzen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union (kurz Frontex). Zu den im Rahmen der PJZS getroffenen Maßnahmen zählt außerdem der Europäische Haftbefehl, der die Auslieferung von Straftätern zwischen den Mitgliedstaaten vereinfachte.

Die Gründung einer Europäischen Staatsanwaltschaft zur Bekämpfung von Straftaten nach Art. 86 unter anderem diejenigen zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union ist seit mehreren Jahren im Gange, wurde jedoch trotz Zustimmung des Europäischen Parlaments vom Europäischen Rat bis ins Jahr 2016 nicht umgesetzt,[78] bis man sich im Jahre 2017 entschloss, es im zunächst kleineren Rahmen der Strukturierten Zusammenarbeit umzusetzen.[79][80][81]
Bildungspolitik und Forschungsförderung
Der Bologna-Prozess ist darauf angelegt, einen europäischen Hochschulraum zu schaffen.
Erasmus+, das Dachprogramm der EU für allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport

Der durch technologische Innovationsschübe und globale Vernetzungsmöglichkeiten ausgelöste Wandel der europäischen Länder von klassischen Industrie- zu potenziellen Informations- und Wissensgesellschaften hat dazu geführt, dass die EU-Organe, die sich mit der Bildungspolitik (Art. 165 f. AEUV) jahrzehntelang nur wenig befassten, hier inzwischen bedeutende Aktivitäten entfalten. So sieht die im Jahr 2000 verabschiedete Lissabon-Strategie, ebenso wie ihr Nachfolgeprogramm Europa 2020, die Bildungspolitik als wichtigstes Instrument zur Förderung der europäischen Wirtschaft. Sie zielt auf die Herstellung eines europäischen Bildungs- und Beschäftigungsraumes im Zeichen des lebenslangen Lernens.

Der Bologna-Prozess, der 1999 auf einer Konferenz von 29 europäischen Bildungsministern eingeleitet wurde und inzwischen 45 Staaten umfasst, ist darauf angelegt, einen Europäischen Hochschulraum zu schaffen. Er ist dabei nicht auf die EU begrenzt, orientiert sich aber an deren bildungspolitischen Zielen. Sein Kernbestandteil ist ein zweistufiges System von Studienabschlüssen, die in Deutschland nach dem angelsächsischen Vorbild Bachelor und Master genannt wurden. Während der Bachelor im Regelfall drei bis vier (in Deutschland drei) Studienjahre dauern und den ersten berufsbefähigenden Studienabschluss bieten soll, dauert der Master ein bis zwei (in Deutschland zwei) Jahre und dient der Spezialisierung. Daran kann sich eine Promotion zur Erreichung des Doktorgrades anschließen, der schon heute europaweit der höchste akademische Grad ist.

Um Freizügigkeit und Mobilität von Lernenden in Europa zu fördern, wurde außerdem der Europäische Qualifikationsrahmen (EQF) eingeführt, ein Schema zur Vereinheitlichung von Qualifikationsanforderungen, innerhalb dessen festgelegte Kompetenzen bestimmten Niveaustufen zugeordnet werden. Durch dieses System sollen Bildungsabschlüsse international besser vergleichbar gemacht werden. Speziell für den Hochschulbereich wurde ein europaweites Leistungspunktesystem, das European Credit Transfer System (ECTS, „Europäisches Kreditpunkte-Transfer-System“) geschaffen, das die europaweite Anrechnung, Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen ermöglichen soll, auch um die Anerkennung von Studienaufenthalten im Ausland zu erleichtern und die europaweite Mobilität von Studierenden zu fördern.

In Analogie zum Hochschulwesen wird auch für die berufliche Bildung ein Leistungspunktesystem entwickelt. Dadurch soll dem individuell Lernenden in ganz Europa ermöglicht werden, seinen Lernerfolg beziehungsweise seine erworbene Kompetenz zu dokumentieren. Die Punkte sollen gleichfalls überall in Europa angerechnet werden können. Angestrebt wird damit eine erhöhte Durchlässigkeit der unterschiedlichen Bildungssysteme in Europa, die aber eine Neustrukturierung der Aus- und Weiterbildungsgänge in den Mitgliedstaaten voraussetzt.

Neben diesen Maßnahmen zur Schaffung eines gemeinsamen europäischen Hochschulraums gibt es bereits seit den 1980er-Jahren eine Vielzahl von EU-Programmen, die den europaweiten Austausch im Bildungswesen fördern sollen. Im Juli 2004 hat die Europäische Kommission einen Legislativvorschlag vorgelegt, nach dem diese Programme zu einem einzigen Programm für Lebenslanges Lernen zusammengefasst wurden, das nach vier verschiedenen Bildungsbereichen gegliedert ist: allgemeine (Schul-)Bildung, berufliche Bildung, Hochschulbildung und Erwachsenenbildung. Unter den derzeit existierenden Kooperationsmaßnahmen allgemeinbildender Art ist das Hochschulprogramm Erasmus besonders bekannt, das die länderübergreifende Kooperation sowie den Austausch von Studenten und Dozenten fördert. Daneben gibt es das Comenius-Programm, das Schulpartnerschaften unterstützt, Lingua zur Förderung des Fremdsprachenunterrichts auf EU-Ebene sowie Leonardo zur Anregung entsprechender Aktivitäten in der beruflichen Bildung und das für Erwachsenenbildung verantwortliche Programm Grundtvig. Seit dem Jahr 2014 werden diese europäischen Bildungsprogramme zusammen unter dem Dach des Programms Erasmus+ koordiniert weitergeführt.

Außer im Bereich der Lehre ist die EU auch in der Forschungsförderung tätig (Art. 179 ff. AEUV). Der von der Europäischen Kommission gegründete Europäische Forschungsrat, der seine Tätigkeit Anfang 2007 aufnahm, soll die wissenschaftliche Grundlagenforschung unterstützen. Insgesamt 22 in den Forschungsrat berufene Wissenschaftler vergeben darin unabhängig von politischer Einflussnahme Projektmittel in Höhe von zunächst jährlich einer Milliarde Euro nach Exzellenzkriterien und ohne Rücksicht auf regionale Verteilung. Dabei gibt es neben den schon früher geförderten thematischen Programmen nun auch allgemeine Finanzmittel für Forschung ohne unmittelbare Anwendung (die sogenannte Frontier Research, also „Forschung an den Grenzen des Wissens“). Das Programm soll u. a. dazu dienen, die EU als Forschungsstandort für Hochqualifizierte attraktiver zu machen, herausragende Wissenschaftstalente besser zu identifizieren und personelle Lücken in der Spitzenforschung zunächst vor allem durch die Förderung von Nachwuchswissenschaftlern aufzufüllen.[82]
Sozial- und Beschäftigungspolitik
→ Hauptartikel: Sozialpolitik der Europäischen Union
Eine Europäische Krankenversicherungskarte

Obwohl die Angleichung sozialer Standards bereits früh zu den Zielen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft zählte, sind die einzelstaatlichen Souveränitätsvorbehalte und die Einforderung des Subsidiaritätsprinzips hier im Allgemeinen stärker ausgeprägt als in der Wirtschaftspolitik. Daher gilt in bestimmten Fragen dieses Politikfelds, etwa im Bereich der sozialen Sicherheit, im Rat der EU das Einstimmigkeitsprinzip; das Europäische Parlament muss lediglich angehört werden und hat keine Mitbestimmungsrechte. Die Bedeutung der nationalen Politikgestaltung in diesen Feldern ist also entsprechend wichtiger: Die wichtigen sozialen Sicherungssysteme, also etwa Arbeitslosen- und Sozialhilfe, sind nach wie vor auf der Ebene der Nationalstaaten angesiedelt. Da sie in allen EU-Mitgliedstaaten einen großen Anteil des Staatshaushalts – und damit auch des politischen Gestaltungsspielraums – ausmachen, haben die Regierungen auch nur wenig Interesse daran, in diesem Bereich Kompetenzen auf die EU zu übertragen. Auf anderen Gebieten, etwa der Arbeitssicherheit oder der Gleichstellung der Geschlechter, gilt dagegen das ordentliche Gesetzgebungsverfahren.

Die Sozialpolitik der EU (Art. 151 ff. AEUV) stützt sich daher in materieller Hinsicht hauptsächlich auf den 1960 gegründeten Europäischen Sozialfonds, dessen Mittel für Maßnahmen zur Berufsbildung, Umschulung, zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit (75 % der Fördermittel) und zur Wiedereingliederung von Arbeitslosen verwendet werden. Darüber hinaus ist mit der Verankerung sozialer Grundrechte im EU-Vertrag das Anliegen verbunden, normierend auf die Sozialpolitik der Mitgliedstaaten einzuwirken. Das zeigt sich unter anderem in der akzentuierten EU-Gleichstellungspolitik im Sinne einer Umsetzung des Gender-Mainstreaming-Konzepts, in Antidiskriminierungsvorgaben und in Vorgaben zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Mit dem Vertrag von Amsterdam hat sich die EU zudem eine aktive Beschäftigungspolitik zum Programm gemacht (Art. 145 ff. AEUV). Die hierfür zur Verfügung stehenden Mittel waren zunächst sehr gering, wurden jedoch nach und nach erweitert. Angestrebt wird eine zwischen der EU und den Mitgliedstaaten koordinierte Strategie, die vor allem auf bessere Qualifizierung der Arbeitsuchenden und auf Arbeitsmarktflexibilität gerichtet ist. Auch eine arbeitsmarktpolitische Koordination der Mitgliedstaaten untereinander wird von der EU gefördert.
Verbraucherschutz

1992 fanden mit dem Vertrag von Maastricht erstmals auch Verbraucherschutzinteressen in das europäische Vertragswerk Eingang (Art. 12, Art. 169 AEUV). Als vorrangige Ziele werden nicht nur einheitliche Qualitätsstandards in Produktion und Handel angestrebt, sondern auch Gesundheitsschutz sowie Aufklärung und Information der Verbraucher. Dies zeigt sich zum Beispiel bei der zwingenden Kennzeichnungspflicht genmanipulierter Produkte.

Nach den bei der Rinderseuche BSE deutlich gewordenen Defiziten des Verbraucherschutzes wurde 1999 bei der Europäischen Kommission die Generaldirektion Gesundheit und Verbraucherschutz eingerichtet, die unter anderem für Pflanzenschutz, Veterinär- und Lebensmittelkontrollen zuständig ist. So kann die Freizügigkeit für Waren im Binnenmarkt durch Ausfuhrverbote teilweise suspendiert werden, wenn eine Gesundheitsgefährdung der Verbraucher durch bestimmte Produkte besteht. Die bereits 1985 eingeführte Produkthaftungsrichtlinie legt die Beweislast für ein fehlerfreies Produkt im Schadensfall auf die Herstellerseite, so unter anderem bei Kinderspielzeug, Textilien und Kosmetika. Gegenstand der EU-Verbraucherpolitik sind darüber hinaus zum Beispiel auch Erstattungsansprüche bei Pauschalreisen, irreführende Werbung und missbräuchliche Vertragsklauseln, insbesondere im grenzüberschreitenden Verkehr.
Umweltpolitik
→ Hauptartikel: Umweltpolitik der Europäischen Union
Der Gelbe Frauenschuh ist in der EU durch die Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie geschützt.

Eine aktive Umweltschutzpolitik (Art. 191 ff. AEUV) wurde von der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft bereits seit Anfang der 1970er-Jahre betrieben, zum Beispiel in den Bereichen Gewässerschutz, Luftreinhaltung und Abfallentsorgung. Stand zunächst der nachsorgende Umweltschutz im Sinne der Beseitigung eingetretener Schäden im Vordergrund, so wird unterdessen das Prinzip der Vorbeugung immer stärker betont. Seit dem Vertrag von Amsterdam ist der Umweltschutz ein Querschnittsprinzip, das bei sämtlichen Maßnahmen der EU zu berücksichtigen ist. So muss etwa bei der Planung von Wirtschafts- und Infrastrukturprojekten grundsätzlich eine Umweltverträglichkeitsprüfung unternommen werden, die als einheitliches Verwaltungsverfahren der Genehmigung baulicher Maßnahmen vorausgeht.

Rechtsakte in der Umweltpolitik ergehen im Allgemeinen nach dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren. Einzelstaaten haben die Möglichkeit, strengere Umweltmaßstäbe anzulegen als die für die gesamte EU gültigen, sofern daraus keine Handelshemmnisse entstehen.

Mit der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie sollen natürliche Lebensräume wildlebender Tiere und Pflanzen und damit die biologische Vielfalt erhalten werden. Ausgewiesene Schutzgebiete in den EU-Mitgliedstaaten sollen sich zu einem europäischen ökologischen Netz (Natura 2000) entwickeln. Diese Vernetzung dient der Bewahrung, (Wieder-)herstellung und Entwicklung ökologischer Wechselbeziehungen sowie der Förderung natürlicher Ausbreitungs- und Wiederbesiedlungsprozesse. Sie ist damit das zentrale Rechtsinstrument der Europäischen Union, um die von den Mitgliedstaaten ebenfalls 1992 eingegangenen Verpflichtungen zum Schutz der biologischen Vielfalt (Biodiversitätskonvention, CBD, Rio 1992) umzusetzen.

Die EU stellt dabei den Mitgliedstaaten finanzielle Hilfen für die Ausweisung der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung (Site of Community Importance – SCI) und den besonderen Schutzgebieten (Special Protected Area – SPA) zur Verfügung. Ende 2013 waren 27.308 SCI- und SPA-Gebiete mit 1.039.332 km² ausgewiesen, 787.767 km² Landfläche, 251.565 km² Meeresgebiet.[83]
Klima- und Energiepolitik
→ Hauptartikel: Klimapolitik der Europäischen Union und Energiepolitik der Europäischen Union
Energieeffizienzlabel der EU

Neben der klassischen Umweltpolitik bildet auch der Klimaschutz ein vertragliches Ziel der EU. Unter den wichtigen internationalen Akteuren nimmt die EU hier – bei schwankendem Engagement und Erfolg einzelner Mitgliedstaaten – eine Vorreiterrolle ein. Die Reduktion von Kohlendioxid-Emissionen soll durch verschiedene Maßnahmen, vor allem durch den EU-Emissionsrechtehandel, erreicht werden. Außerdem fördert die EU mit dem Programm ALTENER die Ersetzung fossiler Brennstoffe durch regenerative Energien.

Die Klimapolitik hat sich in den letzten Jahren zu einem der dynamischsten Politikfelder der EU entwickelt. Organisatorisch war die Klimapolitik lange Zeit in der Generaldirektion Umwelt angesiedelt. In der Kommission Barroso II wurde erstmals das Amt eines Kommissars für Klimaschutz geschaffen, das nun unabhängig vom Umweltkommissariat besteht.

Die Energiepolitik der Europäischen Union ist erst seit dem Vertrag von Lissabon auch vertraglich institutionalisiert (Art. 194 AEUV). Vereinzelte energiepolitische Initiativen (zur Förderung der Energieeffizienz oder zur Entflechtung der Energieversorgungsunternehmen) ergingen zuvor schon über den Umweg der Umwelt- oder der Wettbewerbspolitik. Ziele der Energiepolitik sind ein funktionierender Energiemarkt, die Gewährleistung der Energieversorgung, die Förderung von Energieeffizienz und erneuerbaren Energien sowie die Verflechtung der Energienetze zwischen den Mitgliedstaaten. Maßnahmen, die die Wahl zwischen verschiedenen Energiequellen, also den Energiemix der Mitgliedstaaten betreffen, können nach Art. 192 nur einstimmig getroffen werden (Energierecht).

Die Europäische Union verpflichtete sich am 9. März 2007 verbindlich, den Ausstoß von Treibhausgasen bis 2020 um ein Fünftel im Vergleich zu 1990 zu verringern und den Anteil erneuerbarer Energien im Durchschnitt auf 20 % bis 2020 zu erhöhen.[84] Im Januar 2008 beschloss die Europäische Kommission verbindliche Vorgaben für die einzelnen Mitgliedstaaten.[85] Die Richtlinie 2009/28/EG verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Festlegung nationaler Richtziele für den Anteil erneuerbarer Energien am Stromverbrauch, wobei den einzelnen Staaten hinsichtlich der Fördersysteme im Einzelnen ausdrücklich freie Hand gelassen wurde.[86]

In den politischen Leitlinien des frheren Kommissionspräsidenten Jean Claude Juncker war geplant, die Energiepolitik Europas zu reformieren, neu zu strukturieren und eine europäische Energieunion mit erhöhtem Anteil erneuerbarer Energie am Energiemix zu schaffen. Ziel dabei war, die Energieunion Europas weltweit zur Nummer eins bei den erneuerbaren Energien zu machen.[87]
Verkehrs- und Raumfahrtpolitik
Trägerrakete der Europäischen Weltraumorganisation, Typ Ariane 5 ECA

Die Verkehrspolitik der EU (Art. 90 ff. AEUV) ist in erster Linie auf die Verbesserung der grenzüberschreitenden Mobilität von Personen und Gütern im Binnenmarkt gerichtet. Ein wesentlicher Bestandteil ist dabei der Auf- und Ausbau Transeuropäischer Netze (TEN, Art. 170 AEUV), die bis 2020 die verschiedenen europäischen Regionen miteinander verbinden sollen. Dieses TEN-Projekt umfasst Straßen, Eisenbahnstrecken, Binnenwasserstraßen, den kombinierten Verkehr (Verbindung verschiedener Verkehrsträger), Häfen, Flughäfen und Umschlaganlagen für den Güterfernverkehr, aber auch Informations-, Navigations- und Verkehrsmanagementsysteme.
Die Öresundbrücke zwischen Dänemark und Schweden ist Teil der Transeuropäischen Netze

Daneben spielt auch das Ziel der Umweltverträglichkeit in der EU-Verkehrspolitik eine wichtige Rolle. Der zunehmenden Belastung von Wohnbevölkerung und Umwelt, die sich aus Straßenverkehr und Luftfahrt ergibt, trägt die Europäische Kommission mit Vorschlägen Rechnung, die erhöhte technische Umweltstandards der Fahrzeuge vorsehen und Wege- und Umweltkosten vermehrt den Nutzern anlasten.

Daneben setzt die Kommission vor allem auf die Förderung des Schienenverkehrs: Schon 1996 legte sie ein Weißbuch zur „Revitalisierung der europäischen Eisenbahnen“ vor, das die Bildung sogenannter transeuropäischer Freeways für den Güterschienenverkehr vorsieht. In einem Segment des TEN-Aufbaus gibt es Großprojekte wie die Hochgeschwindigkeitsstrecke Paris-Brüssel-Köln-Amsterdam-London.

Jenseits der binnenmarktorientierten Verkehrspolitik verfolgt die EU auch eine eigene Weltraum-Politik in enger Zusammenarbeit mit der Europäischen Weltraumorganisation ESA, mit der die EU einen Vertrag, das EU-ESA-Rahmenabkommen, geschlossen hat. Für die Raumfahrtpolitik der EU und die Koordination mit der ESA und weiteren Partnern ist der zu diesem Zweck gebildete Europäische Weltraumrat zuständig.
Wirtschaft
→ Hauptartikel: Wirtschaft der Europäischen Union
Firmensitz von Royal Dutch Shell in Den Haag. Größtes Unternehmen der EU gemessen am Umsatz.

Mit einem nominalen Bruttoinlandsprodukt von 14,82 Billionen Euro (Stand: 2016)[88] bildet die Europäische Union den größten Binnenmarkt weltweit, insgesamt erwirtschaftet sie rund ein Viertel des globalen BIP. Das Pro-Kopf-Einkommen unterliegt dabei je nach Staat starken Schwankungen und liegt in Nord- und Westeuropa meist deutlich höher als in den südlichen und östlichen Mitgliedstaaten. Am höchsten war es 2016 in Luxemburg mit 92.900 Euro, am niedrigsten in Bulgarien mit 6.600 Dollar.[89]

Die wichtigsten Wirtschaftssektoren sind Industrie und Dienstleistungen, die Landwirtschaft macht dagegen nur einen kleinen Teil der europäischen Wirtschaft aus. Das Wirtschaftswachstum in der EU betrug zwischen 2000 und 2008 durchschnittlich 2,2 %. Durch die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise erfuhr die EU 2009 eine Rezession um 4,4 %. In den beiden folgenden Jahren stieg das BIP wieder (2010 um 2,1 %, 2011 um 1,7 %), 2012 sank es erneut leicht um 0,5 %. Ab 2013 setzte eine Erholung ein und die Wirtschaft wuchs um 0,2 %. Ab 2014 wuchs die Wirtschaftsleistung jährlich um knapp 2 % und lag damit wieder auf dem Niveau vor der Krise.[90]

Die durchschnittliche jährliche Inflationsrate zwischen 2003 und 2013 betrug 2,25 %.[91] Die Arbeitslosenquote belief sich im März 2017 auf 7,4 %,[92] die Energieintensität der europäischen Wirtschaft (Energieverbrauch in Kilogramm Öläquivalenten pro 1000 € BIP) lag 2008 bei 151,6 (zum Vergleich: USA 180,7; Japan 90,1).[93]

Außenwirtschaftlich erzielte die EU 2016 einen Leistungsbilanzüberschuss von 387.100 Mio. USD, womit die EU den höchsten Überschuss aller Wirtschaftsräume aufwies.[94][95]
Bruttoinlandsprodukt

Die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts (Kaufkraftparität) der Europäischen Union im Vergleich zu Staaten außerhalb der EU (Daten des IWF, Oktober 2022).[96]
BIP (PPP) in Mrd. Internationaler Dollar von 2010 bis 2021 	'10 	'11 	'12 	'13 	'14 	'15 	'16 	'17 	'18 	'19 	'20 	'21 	
EU 	14.616 	15.190 	15.420 	15.968 	16.446 	16.996 	18.076 	19.135 	20.021 	20.784 	19.833 	21.755 	EU, Europäische Union
 Vereinigte Staaten 	15.048 	15.599 	16.254 	16.843 	17.551 	18.206 	18.695 	19.479 	20.527 	21.373 	20.893 	22.996 	Vereinigte Staaten
 Volksrepublik China 	12.282 	13.736 	15.137 	16.277 	17.201 	17.880 	18.701 	19.814 	21.657 	23.356 	24.168 	27.206 	
 Japan 	4.534 	4.629 	4.800 	5.022 	5.034 	5.201 	5.160 	5.248 	5.408 	5.485 	5.295 	5.607 	Japan
 Brasilien 	2.799 	2.971 	2.999 	3.133 	3.187 	3.015 	2.939 	3.018 	3.146 	3.241 	3.153 	3.436 	
Russland 	3.039 	3.259 	3.480 	3.742 	3.764 	3.526 	3.539 	3.819 	4.020 	4.182 	4.119 	4.494 	Russland
 Indien 	5.161 	5.618 	6.153 	6.478 	6.781 	7.160 	7.735 	8.277 	9.022 	9.542 	9.005 	10.194 	
 Vereinigtes Königreich 	2.283 	2.364 	2.453 	2.579 	2.686 	2.795 	2.928 	3.074 	3.199 	3.312 	3.040 	3.405 	Vereinigtes Königreich
Wirtschaftsentwicklung
BIP Wachstumsraten der EU Mitgliedstaaten von 2010 bis 2021[97] Mitgliedstaat 	'10 	'11 	'12 	'13 	'14 	'15 	'16 	'17 	'18 	'19 	'20 	'21 	2010
–2021 Ø 	
 Belgien 	2,9 	1,7 	0,7 	0,5 	1,6 	2,0 	1,3 	1,6 	1,8 	2,2 	−5,4 	6,1 	1,42 	
 Bulgarien 	1,5 	2,1 	0,8 	−0,6 	1,0 	3,4 	3,0 	2,8 	2,7 	4,0 	−4,0 	7,6 	2,03 	
 Dänemark 	1,9 	1,3 	0,2 	0,9 	1,6 	2,3 	3,2 	2,8 	2,0 	1,5 	−2,0 	4,9 	1,72 	
 Deutschland 	4,2 	3,9 	0,4 	0,4 	2,2 	1,5 	2,2 	2,7 	1,0 	1,1 	−3,7 	2,6 	1,54 	
 Estland 	2,4 	7,3 	3,2 	1,5 	3,0 	1,9 	3,2 	5,8 	3,8 	3,7 	−0,6 	8,0 	3,60 	
 Finnland 	3,2 	2,5 	−1,4 	−0,9 	−0,4 	0,5 	2,8 	3,2 	1,1 	1,2 	−2,4 	3,0 	1,03 	
 Frankreich 	1,9 	2,2 	0,3 	0,6 	1,0 	1,0 	1,1 	2,3 	1,9 	1,8 	−7,8 	6,8 	1,09 	Frankreich
 Griechenland 	−5,5 	−10,1 	−7,1 	−2,5 	0,5 	−0,2 	−0,5 	1,1 	1,7 	1,9 	−9,0 	8,4 	−1,77 	
 Irland 	1,7 	0,8 	0,0 	1,1 	8,6 	24,4 	2,0 	9,0 	8,5 	5,4 	6,2 	13,6 	6,77 	
 Italien 	1,7 	0,7 	−3,0 	−1,8 	0,0 	0,8 	1,3 	1,7 	0,9 	0,5 	−9,0 	6,7 	0,04 	Italien
 Kroatien 	−1,2 	−0,1 	−2,3 	−0,4 	−0,4 	2,5 	3,6 	3,4 	2,8 	3,4 	−8,6 	13,1 	1,32 	
 Lettland 	−4,5 	2,6 	7,0 	2,0 	1,9 	3,9 	2,4 	3,3 	4,0 	2,6 	−2,2 	4,1 	2,26 	
 Litauen 	1,7 	6,0 	3,8 	3,6 	3,5 	2,0 	2,5 	4,3 	4,0 	4,6 	0,0 	6,0 	3,50 	
 Luxemburg 	3,8 	1,0 	1,6 	3,2 	2,6 	2,3 	5,0 	1,3 	1,2 	2,3 	−0,8 	5,1 	2,38 	
 Malta 	5,5 	0,5 	4,1 	5,5 	7,6 	9,6 	3,4 	10,9 	6,2 	7,0 	−8,6 	11,7 	5,28 	
 Niederlande 	1,3 	1,6 	−1,0 	−0,1 	1,4 	2,0 	2,2 	2,9 	2,4 	2,0 	−3,9 	4,9 	1,31 	Niederlande
 Österreich 	1,8 	2,9 	0,7 	0,0 	0,7 	1,0 	2,0 	2,3 	2,4 	1,5 	−6,5 	4,6 	1,12 	Österreich
 Polen 	2,9 	5,0 	1,5 	0,9 	3,8 	4,4 	3,0 	5,1 	5,9 	4,4 	−2,0 	6,8 	3,47 	
 Portugal 	1,7 	−1,7 	−4,1 	−0,9 	0,8 	1,8 	2,0 	3,5 	2,8 	2,7 	−8,3 	5,5 	0,48 	
 Rumänien 	−3,9 	4,5 	1,9 	0,3 	4,1 	3,2 	2,9 	8,2 	6,0 	3,9 	−3,7 	5,1 	2,71 	
 Schweden 	6,0 	3,2 	−0,6 	1,2 	2,7 	4,5 	2,1 	2,6 	2,0 	2,0 	−2,2 	5,1 	2,38 	Schweden
 Slowakei 	6,7 	2,7 	1,3 	0,6 	2,7 	5,2 	1,9 	2,9 	4,0 	2,5 	−3,4 	3,0 	2,51 	
 Slowenien 	1,3 	0,9 	−2,6 	−1,0 	2,8 	2,2 	3,2 	4,8 	4,5 	3,5 	−4,3 	8,2 	1,96 	
 Spanien 	0,2 	−0,8 	−3,0 	−1,4 	1,4 	3,8 	3,0 	3,0 	2,3 	2,0 	−11,3 	8,4 	0,63 	Spanien
 Tschechien 	2,4 	1,8 	−0,8 	0,0 	2,3 	5,4 	2,5 	5,2 	3,2 	3,0 	−5,5 	3,5 	1,92 	
 Ungarn 	1,1 	1,9 	−1,3 	1,8 	4,2 	3,7 	2,2 	4,3 	5,4 	4,9 	−4,5 	7,1 	2,57 	
 Zypern 	2,3 	0,4 	−3,4 	−6,6 	−1,8 	3,4 	6,6 	5,7 	5,6 	5,5 	−4,4 	6,6 	1,66 	
EU 	2,2 	1,9 	−0,7 	−0,1 	1,6 	2,3 	2,0 	2,8 	2,1 	1,8 	−5,7 	5,4 	1,30 	EU, Europäische Union
Euro symbol.svg Eurozone 	2,1 	1,7 	−0,9 	−0,2 	1,4 	2,0 	1,9 	2,6 	1,8 	1,6 	−6,1 	5,3 	1,10 	Euro symbol.svg
Mitgliedstaat 	'10 	'11 	'12 	'13 	'14 	'15 	'16 	'17 	'18 	'19 	'20 	'21 	2010
–2021 	
Beschäftigung

Laut der statistischen Erhebung von Eurostat ergibt sich folgendes Bild der Entwicklung der Arbeitslosigkeit in der Europäischen Union an zwischen 2005 und 2021. Deutlich erkennbar sind die Effekte der Finanzkrise ab 2007:
Arbeitslosenquote in % von 2010 bis 2021[98][99][100] Mitgliedstaat 	'10 	'11 	'12 	'13 	'14 	'15 	'16 	'17 	'18 	'19 	'20 	'21 	
 Belgien 	8,3 	7,0 	7,3 	8,3 	8,5 	8,5 	7,9 	7,2 	6,0 	5,5 	5,8 	6,3 	
 Bulgarien 	11,3 	12,3 	13,3 	13,9 	12,4 	10,1 	8,6 	7,2 	6,2 	5,2 	6,1 	5,3 	
 Dänemark 	7,7 	7,8 	7,8 	7,4 	6,9 	6,3 	6,0 	5,8 	5,1 	5,0 	5,6 	5,1 	
 Deutschland 	6,6 	5,5 	5,1 	5,0 	4,7 	4,4 	3,9 	3,6 	3,2 	3,0 	3,7 	3,6 	
 Estland 	18,5 	13,1 	10,6 	8,8 	7,7 	6,2 	6,8 	5,8 	5,4 	4,5 	6,9 	6,2 	
 Finnland 	8,6 	8,0 	7,9 	8,3 	8,7 	9,4 	8,9 	8,7 	7,5 	6,8 	7,7 	7,7 	
 Frankreich 	9,3 	9,2 	9,8 	10,3 	10,3 	10,4 	10,1 	9,4 	9,0 	8,4 	8,0 	7,9 	Frankreich
 Griechenland 	12,9 	18,1 	24,8 	27,8 	26,6 	24,9 	23,9 	21,8 	19,7 	17,9 	17,6 	14,7 	
 Irland 	14,6 	15,4 	15,5 	13,8 	11,9 	9,9 	8,4 	6,7 	5,8 	5,0 	5,9 	6,2 	
 Italien 	8,5 	8,5 	10,9 	12,4 	12,9 	12,0 	11,7 	11,3 	10,6 	9,9 	9,3 	9,5 	Italien
 Kroatien 	11,7 	13,7 	16,0 	17,3 	17,3 	16,2 	13,1 	11,2 	8,5 	6,6 	7,5 	7,6 	
 Lettland 	19,7 	16,3 	15,1 	11,9 	10,9 	9,9 	9,6 	8,7 	7,4 	6,3 	8,1 	7,6 	
 Litauen 	17,8 	15,4 	13,4 	11,8 	10,7 	9,1 	7,9 	7,1 	6,2 	6,3 	8,5 	7,1 	
 Luxemburg 	4,4 	4,9 	5,1 	5,9 	5,9 	6,7 	6,3 	5,5 	5,6 	5,6 	6,8 	5,3 	
 Malta 	6,9 	6,4 	6,2 	6,1 	5,7 	5,4 	4,7 	4,0 	3,7 	3,6 	4,4 	3,4 	
 Niederlande 	6,1 	6,0 	6,8 	8,2 	8,4 	7,9 	7,0 	5,9 	4,9 	4,4 	4,9 	4,2 	Niederlande
 Österreich 	5,2 	4,9 	5,2 	5,7 	6,0 	6,1 	6,5 	5,9 	5,2 	4,8 	6,0 	6,2 	Österreich
 Polen 	10,0 	10,0 	10,4 	10,6 	9,2 	7,7 	6,3 	5,0 	3,9 	3,3 	3,2 	3,4 	
 Portugal 	12,6 	13,5 	16,6 	17,2 	14,6 	13,0 	11,5 	9,2 	7,2 	6,7 	7,0 	6,6 	
 Rumänien 	9,0 	9,1 	8,7 	9,0 	8,6 	8,4 	7,2 	6,1 	5,3 	4,9 	6,1 	5,6 	
 Schweden 	8,8 	8,0 	8,1 	8,2 	8,1 	7,6 	7,1 	6,8 	6,5 	7,0 	8,5 	8,8 	Schweden
 Slowakei 	14,3 	13,5 	13,9 	14,1 	13,1 	11,5 	9,6 	8,1 	6,5 	5,7 	6,7 	6,8 	
 Slowenien 	7,3 	8,2 	8,9 	10,1 	9,7 	9,0 	8,0 	6,6 	5,1 	4,4 	5,0 	4,8 	
 Spanien 	19,9 	21,4 	24,8 	26,1 	25,0 	22,1 	19,6 	17,2 	15,3 	14,1 	15,5 	14,8 	Spanien
 Tschechien 	7,3 	6,7 	7,0 	7,0 	6,1 	5,1 	4,0 	2,9 	2,2 	2,0 	2,6 	2,8 	
 Ungarn 	10,8 	10,7 	10,7 	9,8 	7,5 	6,6 	5,2 	4,0 	3,6 	3,3 	4,1 	4,1 	
 Zypern 	6,3 	7,9 	11,9 	15,9 	16,1 	15,0 	13,1 	11,1 	8,4 	7,1 	7,6 	7,5 	
EU 	10,1 	10,1 	11,1 	11,6 	11,0 	10,2 	9,3 	8,3 	7,4 	6,8 	7,2 	7,0 	EU, Europäische Union
 Vereinigte Staaten 	9,6 	8,9 	8,1 	7,4 	6,2 	5,3 	4,9 	4,4 	3,9 	3,7 	8,1 	5,5 	Vereinigte Staaten
 Japan 	5,0 	4,6 	4,3 	4,0 	3,6 	3,4 	3,1 	2,8 	2,4 	2,4 	2,8 	2,8 	Japan
Mitgliedstaat 	'10 	'11 	'12 	'13 	'14 	'15 	'16 	'17 	'18 	'19 	'20 	'21 	
Binnenhandel

Bezogen auf die Exporte und Importe wickelte die EU im Jahr 2015 fast zwei Drittel ihres gesamten Warenhandels innerhalb der eigenen Grenzen ab. Für einzelne Mitgliedstaaten ist die Bedeutung des Binnenmarktes sogar noch größer.[101]
Binnenhandel der Europäischen Union (2015)[101] Mitgliedstaat 	Importe
(in Mio. Euro) 	Binnen-
importe
(in %) 	Binnen-
importe
(in Mio. Euro) 	Exporte
(in Mio. Euro) 	Binnen-
exporte
(in %) 	Binnen-
exporte
(in Mio. Euro) 	Gesamt-
binnen­handels-
volumen
(in Mio. Euro) 	Gesamt-
binnen-
handel
(in %) 	
 Belgien 	338.200 	62,7 	212.100 	358.900 	71,9 	258.100 	470.200 	8,67 	
 Bulgarien 	26.400 	64,4 	17.000 	23.200 	64,2 	14.900 	31.900 	0,41 	
 Dänemark 	77.100 	69,4 	53.500 	85.900 	61,2 	52.600 	106.100 	1,88 	
 Deutschland 	946.400 	65,7 	612.600 	1.198.300 	57,9 	693.900 	1.306.500 	21,82 	
 Estland 	13.100 	81,7 	10.700 	11.600 	75,0 	8.700 	19.400 	0,27 	
 Finnland 	54.200 	72,9 	39.500 	53.600 	58,8 	31.500 	71.000 	1,24 	
 Frankreich 	516.100 	68,3 	352.700 	456.000 	58,8 	268.200 	620.900 	11,02 	Frankreich
 Griechenland 	43.600 	52,8 	23.000 	25.800 	53,9 	13.900 	36.900 	0,69 	
 Irland 	64.300 	67,8 	43.600 	108.600 	53,9 	58.500 	102.100 	1,63 	
 Italien 	368.600 	58,5 	215.600 	413.800 	54,9 	227.200 	442.800 	7,87 	Italien
 Kroatien 	18.400 	77,7 	14.300 	11.600 	65,5 	7.600 	21.900 	0,23 	
 Lettland 	12.900 	79,8 	10.300 	10.900 	68,8 	7.500 	17.800 	0,23 	
 Litauen 	25.500 	66,7 	17.000 	23.000 	61,7 	14.200 	31.200 	0,39 	
 Luxemburg 	21.100 	72,5 	15.300 	15.600 	84,0 	13.100 	28.400 	0,54 	
 Malta 	5.200 	65,4 	1.800 	2.300 	43,5 	1.000 	2.800 	0,06 	
 Niederlande 	455.900 	45,6 	208.100 	511.200 	75,5 	386.100 	594.200 	10,30 	Niederlande
 Österreich 	139.900 	76,7 	107.300 	137.300 	70,0 	96.100 	203.400 	3,49 	Österreich
 Polen 	173.600 	70,1 	121.700 	178.700 	79,2 	141.600 	263.300 	3,68 	
 Portugal 	60.100 	76,5 	46.000 	49.800 	72,7 	36.200 	82.200 	1,42 	
 Rumänien 	63.000 	77,1 	48.600 	54.600 	73,6 	40.200 	88.800 	1,22 	
 Schweden 	124.000 	69,8 	86.600 	126.100 	58,4 	73.700 	160.300 	2,87 	Schweden
 Slowakei 	66.300 	78,6 	52.100 	68.100 	85,5 	58.200 	110.300 	1,56 	
 Slowenien 	26.800 	69,8 	18.700 	28.800 	76,0 	21.900 	40.600 	0,62 	
 Spanien 	278.800 	60,2 	167.900 	254.000 	65,0 	165.100 	333.000 	5,24 	Spanien
 Tschechien 	126.600 	77,1 	97.600 	142.600 	83,4 	118.900 	216.500 	3,11 	
 Ungarn 	83.500 	76,2 	63.600 	88.800 	81,4 	72.300 	135.900 	2,01 	
 Zypern 	5.000 	74,0 	3.700 	1.600 	56,3 	900 	4.600 	0,10 	
EU 	4.698.600 	63,1 	2.963.200 	4.855.700 	61,0 	2.963.200 	--- 	100 	EU, Europäische Union
Außenhandel
﻿EU (2015)
﻿Top 10 Handelspartner (2015)
﻿Top 11–20 Handelspartner (2015)
	
Die Entwicklung des Außenhandelsvolumens der EU (2007–2013)
Top 20 der Haupthandelspartner der Europäischen Union (2021)[102] Rang 	Haupthandel­spartner 	Gesamt-
handels-
volumen
(in Mio. Euro) 	Gesamt-
handel
(in %) 	Exporte
(in Mio. Euro) 	Exporte
(in %) 	Importe
(in Mio. Euro) 	Importe
(in %) 	
	EU, Europäische Union Gesamt­handels­volumen der EU 	4.299.442 	100 	2.180.623 	100 	2.118.818 	100 	EU, Europäische Union
1 	 Volksrepublik China1 	696.127 	16,2 	223.413 	10,3 	472.715 	22,3 	
2 	 Vereinigte Staaten 	631.845 	14,7 	399.391 	18,3 	232.454 	11,0 	Vereinigte Staaten
3 	 Vereinigtes Königreich 	430.530 	10,0 	283.603 	13,0 	146.927 	6,9 	Vereinigtes Königreich
4 	 Schweiz 	280.152 	6,5 	156.480 	7,2 	123.672 	5,8 	
5 	Russland 	251.617 	5,9 	89.275 	4,1 	162.342 	7,7 	Russland
6 	 Türkei 	157.238 	3,7 	79.255 	3,6 	77.983 	3,7 	
7 	 Norwegen 	131.198 	3,1 	56.532 	2,6 	74.666 	3,5 	
8 	 Japan 	124.621 	2,9 	62.351 	2,9 	62.269 	2,9 	Japan
9 	 Südkorea 	107.297 	2,5 	51.857 	2,4 	55.440 	2,6 	
10 	 Indien 	87.999 	2,1 	41.844 	1,9 	46.155 	2,2 	
11 	 Brasilien 	66.773 	1,6 	33.856 	1,6 	32.917 	1,6 	
12 	 Taiwan 	63.987 	1,5 	28.411 	1,3 	35.576 	1,7 	
13 	 Mexiko 	61.101 	1,4 	37.718 	1,7 	23.384 	1,1 	
14 	 Kanada 	60.706 	1,4 	37.249 	1,7 	23.457 	1,1 	
15 	Ukraine 	52.367 	1,2 	28.293 	1,3 	24.074 	1,1 	Ukraine
16 	 Vietnam 	49.136 	1,1 	10.628 	0,5 	38.507 	1,8 	
17 	 Saudi-Arabien 	45.849 	1,0 	25.007 	1,2 	20.842 	1,0 	
18 	 Südafrika 	44.069 	1,0 	22.010 	1,0 	22.059 	1,0 	
19 	 Marokko 	43.112 	1,0 	25.133 	1,2 	17.979 	0,5 	
20 	 Singapur 	42.880 	1,0 	27.276 	1,3 	15.604 	0,7 	

1 ohne Hongkong, Macao und Taiwan
Bevölkerung
Die Artikel Demografie der Europäischen Union und Europäische Union#Bevölkerung überschneiden sich thematisch. Informationen, die du hier suchst, können sich also auch im anderen Artikel befinden.
Gerne kannst du dich an der betreffenden Redundanzdiskussion beteiligen oder direkt dabei helfen, die Artikel zusammenzuführen oder besser voneinander abzugrenzen (→ Anleitung).
→ Hauptartikel: Demografie der Europäischen Union
Bevölkerungspyramide der EU 2016

Auf Grundlage einer Schätzung von Eurostat lebten in der Europäischen Union (EU-28) am 1. Januar 2019 auf der Fläche von 4.479.384 Quadratkilometern 514.117.784 Einwohner auf der Fläche von 4.324.782 Quadratkilometern, am 1. Januar 2020 waren es ohne dem Vereinigten Königreich (EU-27) 448.285.127 Einwohner auf 4.234.564 km².[103] Die Europäische Union gehört damit mit einer Bevölkerungsdichte von 119 Einwohner/km² (2019) bzw. 104 Ew./km² (2020) zu den dichtest besiedelten Regionen der Welt.
Demografie

Der bevölkerungsreichste Mitgliedstaat ist Deutschland mit einer geschätzten Bevölkerung von 83,1 Millionen Einwohnern (2020), der bevölkerungsärmste Mitgliedstaat ist Malta mit 514.500 Einwohnern. Die Geburtenraten in der Europäischen Union fallen mit durchschnittlich etwa 1,6 Kindern pro Frau sehr gering aus. Die höchsten Geburtenraten fallen auf Irland, wo es zu 16,88 Geburten pro Tausend Einwohnern und Jahr kommt und Frankreich mit 13,01 pro Tausend Einwohnern und Jahr. Deutschland besitzt die geringste Geburtenrate in der Europäischen Union mit 8,22 Geburten pro Tausend Einwohnern und Jahr.
Karte der EU NUTS 2 Gebiete nach Bevölkerungsdichte aus dem Jahr 2014
Irische Schulkinder. Irland hat mit 16,88 Geburten pro Tausend Einwohnern die höchste Geburtenrate in der EU.
Bevölkerung und Fläche der 27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union
(Schätzung 1. Januar 2020) Mitgliedstaat 	Bevölkerung 	% der EU 	Fläche
km² 	% der EU 	Bevölkerungs-
dichte Ew./km²
EU 	448.285.127 	100 	4.234.564 	100 	106
 Belgien 	11.549.888 	2,58 	30.510 	0,72 	379
 Bulgarien 	6.951.482 	1,55 	110.912 	2,62 	63
 Dänemark 	5.816.443 	1,30 	43.094 	1,02 	135
 Deutschland 	83.100.961 	18,54 	357.021 	8,43 	233
 Estland 	1.328.976 	0,30 	45.226 	1,07 	29
 Finnland 	5.521.292 	1,23 	337.030 	7,96 	16
 Frankreich[104] 	67.098.824 	14,97 	643.548 	15,20 	104
 Griechenland 	10.709.739 	2,39 	131.957 	3,12 	81
 Irland 	4.964.440 	1,11 	70.280 	1,66 	71
 Italien 	60.897.891 	13,58 	301.320 	7,12 	202
 Kroatien 	4.058.165 	0,91 	56.594 	1,34 	72
 Lettland 	1.907.675 	0,43 	64.589 	1,53 	30
 Litauen 	2.794.090 	0,62 	65.200 	1,54 	43
 Luxemburg 	623.962 	0,14 	2.586 	0,06 	241
 Malta 	514.564 	0,11 	316 	0,01 	1.628
 Niederlande 	17.549.457 	3,91 	41.526 	0,98 	423
 Österreich 	8.897.000 	1,98 	83.858 	1,98 	106
 Polen 	37.958.138 	8,47 	312.685 	7,38 	121
 Portugal 	10.295.909 	2,30 	92.931 	2,19 	111
 Rumänien 	19.317.984 	4,31 	238.391 	5,63 	81
 Schweden 	10.330.000 	2,30 	449.964 	10,63 	23
 Slowakei 	5.457.873 	1,22 	48.845 	1,15 	112
 Slowenien 	2.095.861 	0,47 	20.253 	0,48 	103
 Spanien 	47.329.981 	10,56 	504.782 	11,92 	93,4
 Tschechien 	10.557.001 	2,35 	78.866 	1,86 	134
 Ungarn 	9.769.526 	2,18 	93.030 	2,20 	105
 Zypern 	888.005 	0,20 	9.250 	0,22 	96
Mitgliedstaat 	Bevölkerung 	% der EU 	Fläche
km² 	% der EU 	Bevölkerungs-
dichte Ew./km²
Städte
→ Hauptartikel: Liste der größten Städte der Europäischen Union

In der Europäischen Union liegen 15 Millionenstädte. Aufgrund der unterschiedlich zugeschnittenen Stadtgebiete ist ein Größenvergleich allerdings für die zugehörigen Metropolregionen aussagekräftiger: Mit der Metropolregion Paris (aire urbaine de Paris) liegt die größte Metropolregion der Europäischen Union mit ungefähr 12,5 Millionen Einwohnern in Frankreich. Es gibt jedoch auch Statistiken, die mit anderen räumlichen Abgrenzungen arbeiten und somit zu anderen Einwohnerzahlen und ggf. abweichenden Ranglisten kommen, wie z. B. in der Liste der größten Metropolregionen der Welt, die auch drei Metropolregionen der EU enthält: Paris, das Ruhrgebiet und Madrid (in dieser Reihenfolge).
Europäische Union (Europa)
Berlin
Madrid
Rom
Paris
Bukarest
Wien
Hamburg
Budapest
Warschau
Barcelona
München
Mailand
Sofia
Prag
Köln
Nordsee
Ostsee
Schwarzes Meer
Golf von
Biskaya
Mittelmeer
ATLANTIK
Europäische Union (Europa)
Millionenstädte der Europäischen Union (Hauptstädte in Fettschrift) # 	Name 	Ein-
wohner 	Fläche
(km²) 	Ew. /
km² 	Stand
1 	Berlin 	3.644.826 	892 	4.090 	31. Dez. 2018[105]
2 	Madrid 	3.266.126 	607 	5.381 	1. Jan. 2019[106]
3 	Rom 	2.651.040 	1.285 	2.063 	31. Okt. 2013[107]
4 	Paris 	2.273.305 	105 	21.651 	1. Jan. 2013[108]
5 	Wien 	1.889.083 	415 	4.257 	1. Jan. 2018[109]
6 	Bukarest 	1.883.425 	228 	8.260 	20. Okt. 2011[110]
7 	Hamburg 	1.841.179 	755 	2.439 	31. Dez. 2018[111]
8 	Budapest 	1.754.000 	525 	3.306 	1. Jan. 2015[112]
9 	Warschau 	1.794.166 	518 	3.464 	31. Dez. 2020[113]
10 	Barcelona 	1.636.762 	100 	16.368 	1. Jan. 2019[106]
11 	München 	1.471.508 	310 	4.747 	31. Dez. 2018[114]
12 	Mailand 	1.315.416 	160 	8.221 	31. Okt. 2013[107]
13 	Sofia 	1.301.683 	492 	2.646 	31. Dez. 2012[115]
14 	Prag 	1.243.201 	496 	2.527 	31. Dez. 2013[116]
15 	Köln 	1.085.441 	405 	2.584 	30. Nov. 2020[117]

    Berlin

    Berlin
    Madrid

    Madrid
    Rom

    Rom
    Paris

    Paris
    Wien

    Wien
    Bukarest

    Bukarest

Sprachen
→ Hauptartikel: Amtssprachen der Europäischen Union

In der EU werden heute 24 Sprachen als offizielle Amtssprachen der Europäischen Union anerkannt, mit denen alle Gremien der EU kontaktiert werden können. Zuletzt wurden 2007 die Sprachen Irisch, Bulgarisch und Rumänisch und 2013 Kroatisch als weitere Amtssprachen anerkannt. Von den Amtssprachen werden Englisch, Französisch und Deutsch als interne Arbeitssprachen verwendet, um die Verständigung zwischen den Mitarbeitern der europäischen Institutionen zu erleichtern. Je nach Institution hat sich von diesen drei Arbeitssprachen jeweils eine Arbeitssprache als vorherrschend herausgebildet (zum Beispiel Englisch in der EZB). Im Europäischen Parlament können Redebeiträge in jeder Amtssprache gehalten werden und werden von Dolmetschern simultan übersetzt. Abgeordnete, Journalisten und andere Zuhörer können die Debatten über Kopfhörer verfolgen. Die Abgeordneten sprechen deshalb meist in ihrer Staatssprache, Beamte und geladene Experten verwenden häufig Englisch oder Französisch.

    Sprachkenntnisse in der EU
    Deutsch

    Deutsch
    Englisch

    Englisch
    Französisch

    Französisch

Die Sprachenfrage wurde durch die erste Verordnung festgelegt, die überhaupt von der EWG erlassen wurde (Text der VO 1/1958 siehe unten). Rechtsgrundlage für die Verordnung ist Art. 342 AEUV:

    „Die Regelung der Sprachenfrage für die Organe der Union wird unbeschadet der Satzung des Gerichtshofs der Europäischen Union vom Rat einstimmig durch Verordnungen getroffen.“

Nach Art. 24 AEUV haben alle Unionsbürger das Recht, sich in einer der 24 in Art. 55 EU-Vertrag genannten Sprachen an die Organe der EU zu wenden und eine Antwort in derselben Sprache zu erhalten. Neben diesen Amtssprachen existieren zahlreiche Minderheitensprachen, wie z. B. Katalanisch oder Baskisch in Spanien oder Russisch in den baltischen Ländern.[118] Die EU erklärt, die Sprachen und Sprachenvielfalt zu achten und zu respektieren.

Darüber hinaus existieren weitere Programme, wie beispielsweise seit 1982 zur Förderung von Regional- oder Minderheitenkulturen das Europäische Büro für weniger verbreitete Sprachen (EBLUL) und seit 1987 das Informations- und Dokumentationsnetz Mercator. Die EU legt erklärtermaßen Wert darauf, die Sprachen und Sprachenvielfalt, d. h. auch die Minderheitensprachen in der Europäischen Union, zu achten und zu respektieren.
Die sechs meistgesprochenen Sprachen in der Europäischen Union 2005[119] Sprache 	Amtssprache in Mitgliedstaat 	als Muttersprache gesprochen (Anteil an der Bevölkerung) 	als Fremdsprache gesprochen (Anteil an der Bevölkerung) 	Sprecher insgesamt in der EU (Anteil an der Bevölkerung)
Deutsch 	 Deutschland
 Österreich
 Luxemburg
 Belgien
 Italien 	18 % 	14 % 	32 %
Englisch1 	 Irland
 Malta 	13 % 	38 % 	51 %
Französisch 	 Frankreich
 Belgien
 Luxemburg
 Italien 	14 % 	14 % 	28 %
Italienisch 	 Italien 	13 % 	3 % 	16 %
Spanisch 	 Spanien 	9 % 	6 % 	15 %
Polnisch 	 Polen 	9 % 	1 % 	10 %
1: Mit dem Austritt des Vereinigten Königreichs ist der Bevölkerungsanteil mit englischer Muttersprache in der Europäischen Union erheblich gesunken, sodass die Platzierung nicht mehr aktuell ist.
Religionen und Weltanschauungen

Das Christentum ist in den meisten EU-Staaten die vorherrschende Religion. In den südlichen Mitgliedsstaaten dominiert der Katholizismus, im Norden der Protestantismus. Griechenland, Zypern, Rumänien und Bulgarien sind orthodox geprägte Länder. Mögliche Beitrittskandidaten mit überwiegend muslimischer Bevölkerung sind Albanien und Bosnien und Herzegowina. Mittlerweile gehört etwa ein Viertel der EU-Bürger keiner Religion an.

    Eurobarometer-Umfrage des Jahres 2005
    Glaube an einen Gott

    Glaube an einen Gott
    Glaube an eine Art Übersinnlichkeit

    Glaube an eine Art Übersinnlichkeit
    Agnostisch oder atheistisch

    Agnostisch oder atheistisch

Religion in der Europäischen Union (2015)[120] Religion / Weltanschauung 	Bevölkerungs­anteil
Christentum 	71,6 %
– römisch-katholisch 	45,3 %
– protestantisch 	11,1 %
– orthodox 	9,6 %
– andere christliche Konfession 	5,6 %
andere Religion 	4,5 %
– muslimisch 	1,8 %
– buddhistisch 	0,4 %
– jüdisch 	0,3 %
– hinduistisch 	0,3 %
– sikhistisch 	0,1 %
– übrige Religionen 	1,6 %
keine Religion 	24,0 %
– nicht gläubig/Agnostizismus 	13,6 %
– Atheismus 	10,4 %
Lebensbedingungen

Das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen klassifiziert alle Mitgliedstaaten als Staaten mit „sehr hoher menschlicher Entwicklung“, da alle einen Index der menschlichen Entwicklung (HDI) 2019 von mehr als 0,8 haben.[121] Der HDI 2019 ist bei Irland mit 0,955 am höchsten und bei Bulgarien mit 0,816 am geringsten.
Siehe auch: Tabelle mit dem HDI der Mitgliedstaaten: Abschnitt 'Index der menschlichen Entwicklung' in Demografie der Europäischen Union
Gesundheit

Die durchschnittliche Lebenserwartung bei der Geburt betrug, laut Daten von Eurostat, für das Jahr 2016 im EU-Durchschnitt 81 Jahre.[122] Für Männer lag sie bei 78,2 Jahren und für Frauen bei 83,3 Jahren. Die Lebenserwartung in der Europäischen Union lag damit mehr als zehn Jahre über dem weltweiten Durchschnitt von knapp 70 Jahren. Die im Durchschnitt längste Lebenserwartung hatten EU-Bürger in Spanien mit 83,5 Jahren, die kürzeste innerhalb der EU hatten dagegen die Bürger von Litauen, Bulgarien und Lettland mit jeweils 74,9 Jahren. Hohe Lebenserwartungen bestehen vor allem in südeuropäischen Staaten, obwohl diese nicht unbedingt zu den reichsten Ländern der Union gehören; die hinteren Ränge diesbezüglich werden allesamt von osteuropäischen Ländern belegt.
Rang 	Staat 	Lebens­erwartung
Gesamt 	Männer 	Frauen
1 	 Spanien 	83,5 	80,5 	86,3
2 	 Italien 	83,4 	81,0 	85,6
3 	 Zypern 	82,7 	80,5 	84,9
4 	 Frankreich 	82,7 	79,5 	85,7
5 	 Luxemburg 	82,7 	80,1 	85,4
6 	 Malta 	82,6 	80,6 	84,4
7 	 Schweden 	82,4 	80,6 	84,1
8 	 Österreich 	81,8 	79,3 	84,1
9 	 Irland 	81,8 	79,9 	83,6
10 	 Niederlande 	81,7 	80,0 	83,2
11 	 Belgien 	81,5 	79,0 	84,0
12 	 Griechenland 	81,5 	78,9 	84,0
13 	 Finnland 	81,5 	78,6 	84,4
14 	 Portugal 	81,3 	78,1 	84,3
15 	 Slowenien 	81,2 	78,2 	84,3
16 	 Vereinigtes Königreich 	81,2 	79,4 	83,0
17 	 Deutschland 	81,0 	78,6 	83,5
- 	 Europäische Union 	81,0 	78,2 	83,6
18 	 Dänemark 	80,9 	79,0 	82,8
19 	 Tschechien 	79,1 	76,1 	82,1
20 	 Kroatien 	78,2 	75,0 	81,3
21 	 Estland 	78,0 	73,3 	82,2
22 	 Polen 	78,0 	73,9 	82,0
23 	 Slowakei 	77,3 	73,8 	80,7
24 	 Ungarn 	76,2 	72,6 	79,7
25 	 Rumänien 	75,3 	71,7 	79,1
26 	 Bulgarien 	74,9 	71,3 	78,5
27 	 Litauen 	74,9 	69,5 	80,1
28 	 Lettland 	74,9 	69,8 	79,6
Rang 	Staat 	Gesamt 	Männer 	Frauen
Lebens­erwartung
Kultur
Die erste Kulturhauptstadt Europas wurde Athen im Jahr 1985

Mit der gemeinsamen Kulturpolitik will die EU „einen Beitrag zur Entfaltung der Kulturen der Mitgliedstaaten unter Wahrung ihrer nationalen und regionalen Vielfalt sowie gleichzeitiger Hervorhebung des gemeinsamen kulturellen Erbes“ (Art. 167 AEUV) leisten. Das Ziel der kulturellen Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten der EU wird oft unter dem Schlagwort des europäischen Kulturraums gefasst.[123]
Die Europäische Filmakademie

Ausdruck des kulturellen Engagements der EU waren in den Jahren 1996 bis 1999 die Programme Kaleidoskop (Förderung künstlerischer und kultureller Aktivitäten), Ariane (Förderung des Bereichs Buch, Lesen und Übersetzung) und Raphael (Förderung des kulturellen Erbes von europäischer Bedeutung). In den Jahren 2000 bis 2004 wurden im Rahmen des Nachfolgeprogramms Kultur 2000 insgesamt 167 Millionen Euro für Projekte ausgegeben, die auf einen gemeinsamen Kulturraum zielten.[124] Kultur 2000 wurde 2004 um zwei Jahre verlängert und wurde dann durch das Kulturförderprogramm 2007–2013 abgelöst. Der Großteil der EU-Fördermittel für Kultur von etwa 80 % kommt aus den EU-Strukturfonds, macht allerdings nur etwa 3 % aller Strukturfondsmittel aus.

Einen besonderen Akzent setzt die Aktion Kulturhauptstadt Europas. Dieser Titel wird seit 1985 jährlich einer oder zwei europäischen Städten verliehen, in denen im entsprechenden Jahr zahlreiche kulturelle Veranstaltungen stattfinden. Die so ausgezeichneten Städte erfreuen sich erhöhter Aufmerksamkeit. Im Jahr 2020 haben diesen Status die Städte Galway (Irland) und Rijeka (Kroatien) inne.
Siehe auch: Liste der Europäischen Kulturhauptstädte

Der Europäische Filmpreis wird jährlich in über 20 Kategorien vergeben. Seit 1997 wurden dort nominierte Filme u. a. mit EU-Mitteln aus dem Programm MEDIA unterstützt.
Symbole
→ Hauptartikel: Symbole der Europäischen Union
Flagge der Europäischen Union

Die Symbole der Europäischen Union entsprechen funktional den Hoheitszeichen und sonstigen Symbolen von Nationalstaaten. Sie sollen die Politik der Europäischen Union als Gemeinschaft von Nationalstaaten widerspiegeln. Zu diesen Symbolen zählen die Europaflagge, die Europahymne, der Europatag, das Europamotto sowie die Währung Euro.
Europaflagge

Die Europaflagge zeigt einen Kranz aus zwölf goldenen fünfzackigen Sternen auf azurblauem Hintergrund. Ihre Zahl symbolisiert nicht die Anzahl der Mitgliedstaaten, sondern soll „Vollkommenheit, Vollständigkeit und Einheit“ ausdrücken. Die Flagge wurde vom Europarat seit 1955, von der EG seit 1985 als offizielles Emblem gebraucht.
Europahymne
1:01
Europahymne

Die Europahymne ist die instrumentale Fassung des letzten Satzes der 9. Sinfonie von Ludwig van Beethoven. 1972 wurde die Melodie vom Europarat, 1985 von der EG als Hymne angenommen. Sie tritt neben die Nationalhymnen der Mitgliedstaaten und versinnbildlicht die Werte, die alle teilen, sowie die Einheit in der Vielfalt.
Europatag

Der Europatag soll mit Veranstaltungen und Werbung an den Schuman-Plan vom 9. Mai 1950 erinnern, der heute als Grundstein der europäischen Einigung gilt. Auf dem Rat von Mailand 1985 wurde beschlossen, zur Erinnerung an dieses Ereignis jährlich den Europatag der Europäischen Union zu begehen, an dem nun seit 1986 zahlreiche Veranstaltungen und Festlichkeiten stattfinden. Daneben feiert der Europarat seit 1964 einen eigenen Europatag: Dieser ist jedoch vier Tage früher und erinnert an die Gründung dieser Institution am 5. Mai 1949.
Europamotto

Das Europamotto ist der Leitspruch In Vielfalt geeint, der die gemeinsame, aber national unterschiedliche europäische Identität zum Ausdruck bringen soll. Er wurde 2000 im Zuge eines Wettbewerbs unter Schülern aus 15 europäischen Staaten ausgewählt.
Sport
Gewinn des Ryder Cup im Jahr 2006

Erst mit dem Europäischen Jahr der Erziehung durch den Sport (2004) begann die EU sich mit Sport zu befassen. Die UEFA hatte stets argumentiert, der Sport bewege sich außerhalb der Zuständigkeit der EU. Durch die Bosman-Entscheidung 1995 hat der EuGH deutlich gemacht, dass Profisport zur Wirtschaft gehört, die europäischen Verträge somit gelten. Im Rahmen einer Anhörung 2006 wurde festgestellt, dass die Organisation nationaler Fußballligen den europäischen Verträgen zuwiderlaufe, da die unterschiedlich großen nationalen Märkte die Entwicklung der Fußballvereine beeinträchtigten. Wenn z. B. Ajax Amsterdam in der Bundesliga mitspielen wolle, sei dies mit europäischen Recht durchaus vereinbar.[125]

Im Weiss-Buch Sport der EU von 2007[126] sind die Probleme aufgelistet, die durch das Ende des Amateur-Statuts entstanden sind (der Spitzensport ist damit in der Regel ein Wirtschaftsgut); dennoch wird er gemäß § 165 des Vertrages von Lissabon weiter als Amateursport behandelt.[127] Zwar werden inzwischen EU-Mittel für den Sport bereitgestellt (Mobilität, Integration von Ausländern, Gesundheitsprophylaxe etc.), aber eine eigene EU-Sportpolitik gibt es bisher nicht.

Im Ryder Cup tritt gegenwärtig die aus Europäern zusammengesetzte Mannschaft unter der Flagge der EU an. Bei anderen Wettbewerben, bei denen ein Team Europa antritt, bezieht sich das aber eher auf den Kontinent, nicht auf die EU.
Identität
→ Hauptartikel: Europäische Identität
Junge EU-Bürger im Rahmen des Erasmus-Programms in Pavia

Ab Anfang der 1980er-Jahre bemühten sich die Europäische Kommission und die Regierungen, auch eine höhere aktive Zustimmung der Bevölkerung zum Einigungsprozess zu erreichen. So wurden, ausgehend vom Adonnino-Bericht zum „Europa der Bürger“, der 1985 vom Europäischen Rat angenommen wurde, eine Vielzahl teils symbolischer, teils politischer Maßnahmen verwirklicht, um die Europäische Gemeinschaft im Alltag erfahrbar zu machen und eine gemeinsame Europäische Identität zu fördern. Diese reichten von den EU-Symbolen über den Europäischen Führerschein, das Studentenaustauschprogramm Erasmus, die Unionsbürgerschaft, die Schaffung eines Europäischen Bürgerbeauftragten und das individuelle Petitionsrecht beim Europäischen Parlament bis zum EU-weiten Kommunalwahlrecht am jeweiligen Wohnort. Eine größere Rolle spielen außerdem das Schengener Abkommen, durch das in einem Großteil der EU auf Kontrollen des grenzüberschreitenden Personenverkehrs verzichtet wird, und der Euro als gemeinsame Währung.

Inwieweit dies einem europäischen Identitätsbewusstsein aufhelfen kann, bleibt abzuwarten. Obwohl die Mehrheit der europäischen Bevölkerung der EU-Mitgliedschaft ihres Staates prinzipiell positiv gegenübersteht, zeigt sie sich etwas skeptischer, was die Institutionen der EU anbelangt.[128] Diese Skepsis resultiert daraus, dass traditionell nicht die EU, sondern der Nationalstaat den politischen Orientierungsrahmen der Europäer darstellt, in dem die Bürger ihre Interessen artikulieren. Medien, Bildungssysteme sowie politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Interessengruppen sind primär auf nationaler Ebene organisiert. Versuche entsprechende Strukturen auf die europäische Ebene auszudehnen, gestalten sich schwierig. Neben unterschiedlicher kultureller Traditionen ist es vor allem die Sprachbarriere, die große Teile der Bevölkerung von entsprechender Partizipation ausschließt und die Herausbildung einer europäischen Öffentlichkeit behindert.
Krisen und Perspektiven
→ Hauptartikel: Europäische Integration und Demokratiedefizit der Europäischen Union
→ Hauptartikel: EU-Finalitätsdebatte und Macrons Initiative für Europa

Die singuläre Mischung von supranationalen und intergouvernementalen Strukturmerkmalen des EU-Staatenverbunds und seiner Organe war und ist zum einen Gegenstand vielfältiger Kritik und zum anderen unterschiedlicher Zielperspektiven für die künftige Entwicklung der Europäischen Union. Wiederkehrendes Thema sowohl der Kritik als auch institutioneller Reformen ist ein den Repräsentations- und Entscheidungsorganen der EU nachgesagtes Demokratiedefizit, dem in der bisherigen Entwicklung unter anderem mit einer Stärkung der Stellung des Europäischen Parlaments und der Ausgestaltung einer Unionsbürgerschaft entgegengewirkt wurde.

Die von der Finanzkrise ab 2007 ausgelöste Eurokrise sowie die Flüchtlingskrise ab 2015 hatten der Verbreitung von EU-Skepsis Auftrieb gegeben. Laut Eurostat hatten 2007 etwa 15 Prozent der Befragten ein negatives Bild von der EU, 2013 waren es bereits 28 Prozent. Kein Mitgliedsstaat ist von dem Negativtrend vollständig ausgenommen. Die stärksten Rückgänge wiesen Griechenland (von 47 auf 16 Prozent), Portugal (von 55 auf 22 Prozent), Spanien (von 59 auf 26 Prozent) und Italien (von 49 auf 26 Prozent) auf.[129] Die rückläufige Zustimmung zur EU in Teilen der Unionsbürgerschaft ging einher mit dem Erstarken rechtspopulistischer Strömungen und Parteien. Das war aber nicht in erster Linie (von Griechenland abgesehen) in den von der Schuldenkrise am meisten betroffenen Mitgliedsstaaten der Fall; vielmehr waren diesbezügliche Zuwächse in der Europawahl 2014 speziell in Frankreich (Front National), dem Vereinigten Königreich (UK Independence Party) und Dänemark (Dansk Folkeparti) zu beobachten.[130] In einer Umfrage des European Social Survey in den Jahren 2020 bis 2022 fiel die Zustimmung zum Verlassen der EU signifikant gegenüber den Zeitraum 2016/2017 über alle EU-Staaten hinweg auf Werte zwischen 29,2 % in Tschechien und 4,7 % in Spanien. Auch die emotionale Bindung zur EU stieg in den meisten Mitgliedsstaaten in diesem Zeitraum an, während sie in einigen stabil blieb.[131]

Populisten und Euroskeptiker gelangen zu Erfolgen, indem sie die europäische Politik als ursächlich darstellen für jene zum nicht unerheblichen Teil selbstverursachter nationaler Probleme, die in der Bevölkerung als zentral wahrgenommen werden: Ökonomisch macht man die EU für innergesellschaftliche Verteilungsungerechtigkeiten verantwortlich und für eskalierende Konflikte unter den Mitgliedern der Eurozone. In kultureller Hinsicht wird sie mit unkontrollierter Zuwanderung in Verbindung gebracht und als Bedrohung der nationalen Eigenständigkeit gesehen. Politisch hält man ihr demokratische und rechtsstaatliche Defizite vor.[132] Der Politikwissenschaftler Zielonka sieht im Integrationsprozess der Europäischen Union sowohl Elemente eines Zentralstaats im Sinne des Westfälischen Systems als auch die eines polyzentrischen neo-mittelalterlichen Reiches, wie es das Heilige Römische Reich gewesen war, verwirklicht.[133]

Vor allem mit dem Brexit-Referendum von 2016 ist der Prozess einer fortgesetzten europäischen Integration deutlich ins Stocken geraten. Churchills Vision der Vereinigten Staaten von Europa wird in der EU-Finalitätsdebatte neuerdings wieder ein Europa der Vaterländer im Sinne de Gaulles betont gegenübergestellt. Auf eine Wiederbelebung der EU-Integrationsanstrengungen unter dem Eindruck der Krise zielt Frankreichs Staatspräsident Emmanuel Macron in seiner viel beachteten Rede vom 26. September 2017 an der Sorbonne.[134] Macron strebt unter anderem eine milde Transferunion und ein gemeinsames Budget der Europäischen Union zur Finanzierung von Infrastrukturmaßnahmen und Entwicklungsmaßnahmen in der EU an.

Im Sinne der wirtschaftlichen Konvergenz der Union problematisch ist der ausgeprägte Handelsbilanzüberschuss Deutschlands gegenüber den anderen Mitgliedsstaaten der EU.[135][136] Als eine der Hauptursachen des stetig steigenden Handelsbilanzüberschusses wird genannt, dass alle Mitglieder der Eurozone bis auf Deutschland in den letzten Jahrzehnten die Löhne um Quoten erhöht haben, wie dies die Europäische Zentralbank vorschlägt, während die Löhne in Deutschland oft nicht einmal um den Produktivitätszuwachs erhöht wurden, sodass Deutschland, gemessen an den Lohnstückkosten, in Teilbereichen zum Billiglohnstaat geworden sei.[137]

Als eine vielfältige Bewährungsprobe für die EU wird die Corona-Krise im Frühjahr 2020 angesehen. Grenzkontrollen und Grenzschließungen zwischen diversen Mitgliedsstaaten stehen der Freizügigkeit entgegen. Die Knappheit an intensivmedizinischen Kapazitäten und Infektionschutzkleidung hat nationalen Egoismen und wechselseitiger Konkurrenz der EU-Mitgliedstaaten auf dem Weltmarkt Vorschub geleistet. Notleidende Staatshaushalte vor allem in südlichen Mitgliedstaaten als Folge des Herunterfahrens des gesamten öffentlichen Lebens einschließlich der meisten Wirtschaftsbereiche (Shutdown) zur Senkung der Infektionsrisiken werfen Fragen nach wirksamen Finanzhilfen der Gemeinschaft auf und werden zu einem Prüfstein für Solidarität und Zusammenhalt der Europäischen Union. Die Präsidentin der Europäischen Kommission Ursula von der Leyen sieht durch die Corona-Pandemie die beiden aktuellen Schwerpunkte bei der politischen Ausrichtung der EU, Klimaschutzpolitik und Digitalisierung, um einen dritten erweitert: die medizinische Vorsorge.[138]
Siehe auch
Portal: Europäische Union – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Europäische Union

    Liste der Regierungen der Staaten der Europäischen Union

Literatur

Überblickswerke

    Ruth Reichstein: Die 101 wichtigsten Fragen – Die Europäische Union. (C. H. Beck Paperback, Band 7034), 4., überarbeitete und aktualisierte Auflage, C. H. Beck, München 2016, ISBN 978-3-406-68396-1.
    Werner Weidenfeld: Die Europäische Union. 3., aktualisierte Auflage. UTB / Fink, München 2013, ISBN 978-3-8252-3986-2.
    Andreas Wehr: Die Europäische Union. 2., aktualisierte und erweiterte Auflage. Papyrossa, Köln 2015, ISBN 978-3-89438-498-2.

Politikwissenschaft

    Hans-Jürgen Bieling: Die Globalisierungs- und Weltordnungspolitik der Europäischen Union. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2010, ISBN 978-3-531-17303-0.
    Sven Bernhard Gareis, Gunther Hauser, Franz Kernic (Hrsg.): The European Union – A Global Actor? Opladen, Berlin u. a. 2013, ISBN 978-3-8474-0040-0.
    Jürgen Hartmann: Das politische System der Europäischen Union. Eine Einführung. 2., überarbeitete und aktualisierte Auflage. Campus, Frankfurt am Main 2009, ISBN 978-3-593-39025-3.
    Ulrike Jureit, Nikola Tietze (Hrsg.): Postsouveräne Territorialität. Die Europäische Union und ihr Raum. Hamburger Edition, Hamburg 2015, ISBN 978-3-86854-287-5.
    Claus Offe: Europa in der Falle. Berlin 2016
    Jürgen Rüttgers, Frank Decker (Hrsg.): Europas Ende, Europas Anfang. Neue Perspektiven für die Europäische Union. Frankfurt/New York 2017
    Wolfgang Wessels: Das politische System der Europäischen Union. VS Verlag, Wiesbaden 2008, ISBN 978-3-8100-4065-7.
    Jens Wissel: Staatsprojekt Europa. Grundzüge einer materialistischen Theorie der Europäischen Union. Münster 2015, ISBN 978-3-89691-859-8.
    Jan Zielonka: Europe as Empire: The Nature of the Enlarged European Union. Oxford University Press, Oxford 2006, ISBN 0-19-929221-3.

Geschichte

    Gerhard Brunn: Die europäische Einigung. Von 1945 bis heute. 5. Auflage (Reclams Universalbibliothek, Nr. 14027). Reclam, Stuttgart 2020, ISBN 978-3-15-014027-7.
    Wilfried Loth: Europas Einigung. Eine unvollendete Geschichte. Campus, Frankfurt am Main 2014, ISBN 978-3-593-50077-5.
    Guido Thiemeyer: Europäische Integration. Motive, Prozesse, Strukturen. Böhlau / UTB, Köln 2010, ISBN 978-3-412-20411-2 (Böhlau) / ISBN 978-3-8252-3297-9 (UTB).

Rechtswissenschaft

    Manfred A. Dauses (Hrsg.): Handbuch des EU-Wirtschaftsrechts. 24. Auflage. Beck, München 2009, ISBN 978-3-406-44100-4.
    Dieter Grimm: Europa ja – aber welches? Zur Verfassung der europäischen Demokratie. München 2016.
    Stephan Keiler, Christoph Grumböck (Hrsg.): EuGH-Judikatur aktuell. Linde, Wien 2006, ISBN 3-7073-0606-2.
    Marcel Haag, Roland Bieber, Astrid Epiney: Die Europäische Union: Europarecht und Politik. 11. Auflage. Nomos, Banden-Baden / Helbing Lichtenhahn, Basel 2015, ISBN 978-3-8487-0122-3 (Nomos) / ISBN 978-3-7190-3563-1 (Helbing Lichtenhahn).

Politik

    Daniel Cohn-Bendit, Guy Verhofstadt: Für Europa. Ein Manifest. Übersetzt von Philipp Blom. Hanser, München 2012, ISBN 978-3-446-24187-9.
    Ulrike Guérot: Warum Europa eine Republik werden muss!: Eine politische Utopie. Dietz, Bonn 2016, ISBN 978-3-8012-0479-2.
    Jürgen Habermas: Zur Verfassung Europas. Ein Essay. Bonn 2012.
    Johannes Heinrichs: Die Logik des europäischen Traums. Eine systemtheoretische Vision. Academia Verlag, Sankt Augustin 2014, ISBN 978-3-89665-641-4.
    Bodo Hombach, Edmund Stoiber (Hrsg.): Europa in der Krise. Vom Traum zum Feindbild? Marburg 2017.
    Srecko Horvat, Slavoj Žižek: Was will Europa? Laika, Hamburg 2013, ISBN 978-3-942281-68-3.
    Thomas Schmid, Europa ist tot, es lebe Europa! Eine Weltmacht muss sich neu erfinden. München 2016, ISBN 978-3-570-10318-0.
    Autorinnenkollektiv Meuterei: Grenzenlose Gewalt. Der unerklärte Krieg der EU gegen Flüchtende, Hamburg und Berlin 2022, ISBN 978-3-86241-491-8, 312 Seiten

Weblinks
Commons: Europäische Union – Album mit Bildern
Wikimedia-Atlas: Europäische Union – geographische und historische Karten
 Wikinews: Europäische Union – in den Nachrichten
Wiktionary: Europäische Union – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wiktionary: EU – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen

Offizielle Seiten

    Offizielle Website der Europäischen Union
    Konsolidierte Fassungen der Gründungsverträge der Europäischen Union
    Kostenloser Download der amtlichen EU-Veröffentlichungen
    Vertretung der Europäischen Kommission in Deutschland
    Eurostat – Statistiken über die EU
    Europäische Union auf dem Informationsportal zur politischen Bildung
    Europäische Union – Dossier der Bundeszentrale für politische Bildung
    Zahlen und Fakten: Europa – Online-Angebot der Bundeszentrale für politische Bildung (bpb)
    Die Voraussetzungen zur Einreichung einer gültigen EU-Petition beim Europäischen Parlament
    Historisches Archiv der Europäischen Union
    Archive und Bibliotheken der EU-Institutionen
    EU Video, Offizielle Videoseite der EU

Unabhängige Informations- und Medienportale

    Informationen der Nobelstiftung zur Preisverleihung 2012 an die Europäische Union (englisch)
    CVCE – Informationen und Quellen zur Europäischen Union und ihrer Geschichte
    EurActiv – Medienportal zu EU-Fragen mit aktuellen Nachrichten (10 Sprachen)
    Laufend aktualisierte Literaturliste zu wirtschaftswissenschaftlichen Hintergrundinformationen (u. a. Statistiken) zum Thema (Fachdatenbank EconBiz)
    euro|topics – Presseschau aus allen EU-Ländern und der Schweiz (5 Sprachen)
    Frühe Dokumente und Zeitungsartikel zur Europäische Union in den Historischen Pressearchiven der ZBW

Ausklappen
Träger des Friedensnobelpreises
Einzelnachweise

Der Rat hat seinen Sitz in Brüssel, manche Tagungen hält er in Luxemburg ab.
Das Europäische Parlament hat seinen Sitz in Straßburg, zusätzliche Plenartagungen und Treffen der Ausschüsse finden in Brüssel statt, sein Generalsekretariat ist in Luxemburg.
Die Kommission hat ihren Sitz in Brüssel und Dienststellen in Luxemburg.
Eurostat Bevölkerung am 1. Januar seit 2002, Stand 1. Januar 2022, abgerufen am 27. Dezember 2022.
cia.gov (Memento des Originals vom 11. Juni 2020 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis., Stand 1. Januar 2017, abgerufen am 17. Juli 2017.
Rechtspersönlichkeit der EU
„European Union @ United Nations“ (Memento vom 3. Oktober 2012 im Internet Archive)
Website des norwegischen Nobelpreiskomitees. Abgerufen am 12. Oktober 2012. Den Prinzessin-von-Asturien-Preis für Eintracht erhielt die Europäische Union 2017.
Eurobarometer: Rekord-Zustimmung für EU. Abgerufen am 9. Juli 2020.
Luke McGee: Four years after Brexit, support for the EU surges in Britain. In: CNN. Abgerufen am 9. Juli 2020.
Oliver Burgard: Europa von oben – Warum die politischen Initiativen für eine Europäische Union nach dem Ersten Weltkrieg scheiterten. In: Die Zeit. 13. Januar 2000, abgerufen am 9. Mai 2014.
Peter Krüger: „Das unberechenbare Europa: Epochen des Integrationsprozesses vom späten 18. Jahrhundert bis zur Europäischen Union.“ W. Kohlhammer Verlag, Stuttgart 2006, ISBN 3-17-016586-0, S. 207 (Beginn Kalter Krieg); Gustav Schmidt: „Die Römischen Verträge und der (Kalte Krieg) Ost–West–Konflikt“ (Memento vom 24. Dezember 2008 im Internet Archive), abgerufen am 29. März 2008.
Michael Gehler: Europa: Ideen, Institutionen, Vereinigung. Olzog, München 2005, ISBN 3-7892-8129-8.
Europäische Kommission, 1951 (Memento vom 19. Mai 2014 im Internet Archive), abgerufen am 19. Mai 2014.
Europäische Kommission, 1957, abgerufen am 19. Mai 2014.
Europäische Kommission, 1967, abgerufen am 19. Mai 2014.
Europäische Kommission, 1954 (Memento vom 19. Mai 2014 im Internet Archive), abgerufen am 19. Mai 2014.
European Navigator (Centre Virtuel de la Connaissance sur l’Europe), Étienne Deschamps: Die Politik des leeren Stuhls, abgerufen am 22. August 2013.
Europäische Kommission, History: 1963, abgerufen am 22. August 2013.
„Dokument zur europäischen Identität“ (Kopenhagen, 14. Dezember 1973) (Memento vom 17. Mai 2013 im Internet Archive) (PDF; 36 kB), veröffentlicht im „Bulletin der Europäischen Gemeinschaften“, Dezember 1973, Nr. 12, S. 131–134, abgerufen im Portal europarl.europa.eu am 10. November 2012.
Europäische Kommission, 1987, abgerufen am 19. Mai 2014.
REGIERUNGonline, Die Europäische Einigung – eine einzigartige Erfolgsgeschichte (Memento vom 4. Januar 2009 im Internet Archive), abgerufen am 2. Mai 2008.
europa.eu: Die Geschichte der Europäischen Union – 1993 (Chronologie)
Die „EU“ hat keine Gesetzgebungsbefugnisse. (Nicht mehr online verfügbar.) In: marquix.homelinux.net. Finanzredaktion Hamburg, 10. Dezember 2012, archiviert vom Original am 10. Dezember 2012; abgerufen am 18. Februar 2006.
Günter Verheugen, Rede vom 31. März 2003 an der Technischen Universität Budapest, abgerufen am 20. Februar 2008.
Konsolidierte Fassungen des Vertrages über die Europäische Union und des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union , abgerufen am 5. August 2016
Europäischer Rat 23. und 24. März 2000, Lissabon
Entschließung des Europäischen Parlaments zur Halbzeitüberprüfung der Lissabon-Strategie , abgerufen am 18. Februar 2008 In: Amtsblatt. Nr. 320 E vom 15. Dezember 2005, S. 164.
Ein neuer Vertrag für die Europäische Union. (Nicht mehr online verfügbar.) Europäisches Informationszentrum (EIZ) Niedersachsen, archiviert vom Original am 21. Mai 2008; abgerufen am 19. Mai 2014.
Europäische Kommission, Der Vertrag auf einen Blick (Memento vom 20. Dezember 2007 im Internet Archive), abgerufen am 2. Mai 2008.
Europäischer Rat (Brüssel), Schlussfolgerungen des Vorsitzes (PDF; 292 kB) Punkt 11 (PDF; 299 kB), abgerufen am 29. März 2008.
Daten zur Eurokrise: Wie geht es Europas Staaten?
„Europa soll grüner und digitaler werden. EU-Parlament bestätigt das Team der künftigen Kommissionschefin von der Leyen mit breiter Mehrheit.“ In: Der Tagesspiegel. 28. November 2019, S. 7.
„Europaparlament ruft den Klimanotstand aus.“ In: Der Tagesspiegel. 29. November 2019, S. 1.
Susanne Schwarz: „EU-Parlament ruft Klimanotstand aus.“ In: Klimareporter. 28. November 2019; abgerufen am 29. November 2019.
CIA World Factbook: European Union (englisch) (englisch), abgerufen am 12. Mai 2008.
Demographic Trends, Socio-Economic Impacts and Policy Implications in the European Union. (PDF) Europäische Kommission (Generaldirektion für Beschäftigungspolitik, soziale Angelegenheiten und Chancengleichheit), (englisch) S. 10; abgerufen am 29. März 2008.
Map of the Biogeographical Regions and Marine regions used in Article 17 reporting.
Die EU-Volksabstimmungen in Österreich, Finnland, Schweden und Norwegen: Verlauf, Ergebnisse, Motive und Folgen. (PDF) IHS Reihe Politikwissenschaft, No. 23, 1995.
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur Festlegung des Zollkodex der Union
2010/718/EU: Beschluss des Europäischen Rates vom 29. Oktober 2010 zur Änderung des Status der Insel Saint-Barthélemy gegenüber der Europäischen Union. In: Amtsblatt der Europäischen Union. Nr. L 325 vom 9. Dezember 2010, S. 4.
Europäische Kommission: Beitrittskriterien (Memento vom 12. Februar 2012 im Internet Archive), abgerufen am 19. Mai 2014;
Europäischer Rat (Kopenhagen): Schlussfolgerungen des Vorsitzes (PDF; 276 kB) S. 13 (PDF; 283 kB), abgerufen am 20. Februar 2008.
Verordnung (EG) Nr. 1085/2006 des Rates vom 17. Juli 2006 zur Schaffung eines Instruments für Heranführungshilfe (IPA).
Focus: „Island beantragt EU-Mitgliedschaft“ vom 17. Juli 2009.
„EU-Kommission begrüßt Beschluss des Rates zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Island“, Portal der EU, 17. Juni 2010, abgerufen am 22. Juni 2010.
„Islands zieht Beitrittsantrag zurück“, abgerufen am 13. März 2015.
n-tv, 17. Dezember 2010: „Europäisches Kandidatenkarussell: Montenegro darf mitspielen“
Tagung des Europäischen Rates 16./17. Dezember 2010 Schlussfolgerungen. Europäische Union, 17. Dezember 2010, abgerufen am 22. Dezember 2010.
EU-Erweiterung: EU-Tür für Albanien bleibt zu. Die Presse, 18. Dezember 2013, abgerufen am 19. Mai 2014.
Europäische Union: Albanien jetzt offiziell EU-Beitrittskandidat. Spiegel Online, 24. Juni 2014, abgerufen am 24. Juni 2014.
Europäische Kommission, Beitrittskandidaten und potenzielle Bewerberländer, abgerufen am 20. Februar 2008.
https://twitter.com/ua_parliament/status/1498326340591919110. Abgerufen am 28. Februar 2022.
tagesschau.de: Nach Ukraine-Antrag: Georgien reicht EU-Beitrittsgesuch ein. Abgerufen am 3. März 2022.
Alexander Tanas: With war on its doorstep, Moldova applies for EU membership. In: Reuters. 3. März 2022 (reuters.com [abgerufen am 3. März 2022]).
EU-Gipfel Ukraine und Moldau sind Beitrittskandidaten. In: tagesschau.de. 23. Juni 2022, abgerufen am 23. Juni 2022.
San Marino, Monaco und Andorra suchen Anschluss an die EU, abgerufen am 25. März 2015.
Amt für Amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Union: Organe und Verfahren: Abgeleitetes Recht (Memento vom 13. Februar 2013 im Webarchiv archive.today), abgerufen am 21. Februar 2008.
Amt für Amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaften: Organe und Verfahren: Verträge (Memento vom 13. Februar 2013 im Webarchiv archive.today), abgerufen am 21. Februar 2008.
„Europäisches und öffentliches Wirtschaftsrecht I.“ 3. Auflage. – Springer, Wien/New York.
Consolidated version of the Treaty on European Union/Title III: Provisions on the Institutions
europarl.europa.eu
europarl.europa.eu
Zu den Ausnahmen siehe Art. 289 IV AEUV.
https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/allocation-portfolios-supporting-services_en.pdf
WELT: EU-Kommission: Von der Leyen benennt drei mächtige Stellvertreter. 10. September 2019 (welt.de [abgerufen am 10. September 2019]).
Tobias Kaiser: EU-Kommission: Von der Leyen setzt auf Klima und Digitales. 10. September 2019 (welt.de [abgerufen am 10. September 2019]).
EU-Kommission: Neue irische Kommissarin McGuinness ernannt. In: deutschlandfunk.de. 12. Oktober 2020, abgerufen am 12. Oktober 2020.
„Die Urteile waren umwälzend“, heißt es bei Dieter Grimm, dem Rechtswissenschaftler und früheren Richter am Bundesverfassungsgericht, „weil das so in den Verträgen nicht vereinbart worden war, auch wohl kaum vereinbart worden wäre. Der Vorgang ist nicht ohne Grund als »Konstitutionalisierung« der Verträge gedeutet worden. Zwar blieb die Rechtsgrundlage der EU ihrer Rechtsnatur nach ein völkerrechtlicher Vertrag. Die Mitgliedsstaaten behielten ihre Stellung als »Herren der Verträge«. Nur sie bestimmten über die Rechtsgrundlage der EU. Sie wirkte aber aufgrund dieser Rechtsprechung wie eine Verfassung. Es gab nun neben der politischen Integration durch Vertragsschluss und Setzung sekundären europäischen Rechts einen alternativen judikativen Integrationspfad durch Überwindung der nationalen Rechtsvielfalt mittels Vertragsinterpretation.“ (Dieter Grimm: „Europa ja – aber welches?“ In: Jürgen Rüttgers, Frank Decker (Hrsg.): Europas Ende, Europas Anfang. Neue Perspektiven für die Europäische Union. Frankfurt/New York 2017, S. 34 f.)
Beschluss über das System der Eigenmittel (Memento vom 30. März 2009 im Internet Archive)
Der Mehrjährige Finanzrahmen der EU 2014–2020 – Anteile am Gesamtumfang (Memento vom 27. Januar 2018 im Internet Archive). Infografik des Bundesfinanzministeriums, abgerufen am 26. Januar 2018.
EU-Haushalt 2014–2020: Die Details in Zahlen
Beispielsweise hat das Europäische Institut für Telekommunikationsnormen (ETSI) mittlerweile weltweit verwendete Standards in der Telekommunikation geschaffen, etwa Euro-ISDN, GSM und DECT.
Vgl. die Dassonville-Entscheidung (EuGHE 1974, 837, 852) sowie das Cassis-de-Dijon-Urteil von 1979.
Vgl. Keck-Entscheidung, EuGHE in NJW 1994, 121.
Vgl. die Darstellung des EFRE auf der Homepage der Europäischen Kommission (Memento vom 2. November 2011 im Internet Archive) und der Überblick über die durch den EFRE geförderten Regionen (Memento vom 3. Oktober 2011 im Internet Archive).
Grundsatzdokument für EU-Verteidigungsunion ist unterzeichnet. In: Zeit-Online, 13. November 2017.
Der Tagesspiegel, 14. November 2017, S. 1 und 4.
Nationale Staatsanwaltschaften unterstützen die Errichtung einer Europäischen Staatsanwaltschaft. euractiv.de
EU-Gipfel ebnet 17 Mitgliedstaaten den Weg zu Europäischer Staatsanwaltschaft. (Nicht mehr online verfügbar.) In: Zeit Online. 10. März 2017, archiviert vom Original am 12. März 2017; abgerufen am 10. März 2017.
Ama Lorenz: EU-Gipfel einigt sich auf Europäische Staatsanwaltschaft. EurActiv, 10. März 2017, abgerufen am 10. März 2017.
Nikolaj Nielsen: EU backs setting up prosecutor’s office. EUobserver, 10. März 2017, abgerufen am 12. März 2017.
Mehr Exzellenz für Europa. In: Der Tagesspiegel. 28. Februar 2007, S. 27.
Natura 2000 Barometer (englisch), abgerufen am 8. August 2014.
Merkel schafft Kompromiss. n-tv, 9. März 2007.
Erneuerbare Energien in der EU. In: Tagesspiegel. 24. Januar 2008 (archive.org).
Datenbank zu erneuerbaren Energien. (Memento vom 5. Februar 2009 im Internet Archive) BMU
Jean Claude Juncker, Politische Leitlinien, S. 6.
Bruttoinlandsprodukt in der Europäischen Union 2016
Bruttoinlandsprodukt pro Kopf in den EU-Mitgliedsstaaten 2016
Statista, Wachstum des realen Bruttoinlandsprodukts (BIP) in der Europäischen Union und der Euro-Zone von 2003 bis 2013 (gegenüber dem Vorjahr).
Eurostat, Harmonisierter Verbraucherpreisindex: Jährliche Veränderungsrate (%).
Eurostat, Harmonisierte Arbeitslosenquote.
Eurostat, Energieintensität der Wirtschaft.
The World Factbook — Central Intelligence Agency. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 23. September 2018; abgerufen am 12. August 2017 (englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Eurostat, Zahlungsbilanz, Leistungsbilanz, vierteljährliche Daten.
Daten des Internationalen Währungsfonds April 2018 für Europäische Union und die anderen Staaten:
Wachstumsrate des realen BIP - Volumen. In: Eurostat. Abgerufen am 22. Dezember 2022.
Arbeitslosenquote, insgesamt. Abgerufen am 22. Dezember 2022.
U.S. Unemployment Rate 1991-2022. Abgerufen am 22. Dezember 2022.
Japan Unemployment Rate 1991-2022. Abgerufen am 22. Dezember 2022.
Binnenhandel der EU 27
trade.ec.europa.eu. In: Europäische Komission. Abgerufen am 22. Dezember 2022.
ec.europa.eu/eurostat
Zahlen für Frankreich enthalten auch die vier Übersee-Départements (Französisch-Guayana, Guadeloupe, Martinique, Réunion) die integraler Teil der EU sind, nicht enthalten sind die Collectivité d’outre-mer und die anderen Territorien, die nicht Teil der EU sind.
Statistischer Bericht. (PDF) Amt für Statistik Berlin-Brandenburg
Cifras oficiales de población resultantes de la revisión del Padrón municipal a 1 de enero. Bevölkerungsstatistiken des Instituto Nacional de Estadística (Bevölkerungsfortschreibung).
Einwohnerzahlen italienischer Städte am 31. Oktober 2013
Bevölkerung des Departements Paris am 1. Januar 2013
www.statistik.at
38. Pressemitteilung des Nationalen Instituts für Statistik Rumäniens
Bevölkerung in Hamburg 2018
Bevölkerung von Budapest am 1. Januar 2013 (Memento vom 17. Oktober 2013 im Internet Archive).
Population. Size and Structure by Territorial Division. As of December 31, 2020. Główny Urząd Statystyczny (GUS) (PDF-Dateien; 0,72 MB), abgerufen am 12. Juni 2021.
Bevölkerung: Gemeinden, Geschlecht, Stichtag
Bevölkerung von Sofia am 31. Dezember 2012 (Memento vom 13. November 2010 im Internet Archive).
Bevölkerung von Prag am 31. Dezember 2013 (MS Excel; 66 kB)
Bevölkerung der Gemeinden Nordrhein-Westfalens am 31. Dezember 2021 – Fortschreibung des Bevölkerungsstandes auf Basis des Zensus vom 9. Mai 2011. Landesbetrieb Information und Technik Nordrhein-Westfalen (IT.NRW), abgerufen am 20. Juni 2022. (Hilfe dazu)
Sprachenvielfalt. (Nicht mehr online verfügbar.) Europäische Kommission, archiviert vom Original am 31. Januar 2009; abgerufen am 19. Mai 2014.
Eurobarometer Spezial – Die Europäer und ihre Sprachen (Memento vom 9. März 2013 im Internet Archive; PDF; 6,8 MB) Europäische Union; abgerufen am 25. November 2010
Eurobarometer 83.4 (May-June 2015): Climate change, Biodiversity and Discrimination of Minority Groups. Abgerufen am 10. November 2017 (englisch).
Table: Human Development Index and its components. In: Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (Hrsg.): Human Development Report 2020. United Nations Development Programme, New York 2020, ISBN 978-92-1126442-5, S. 343 (englisch, undp.org [PDF]).
Lebenserwartung in der EU. Eurostat, abgerufen am 6. Juli 2018.
Kulturelle Zusammenarbeit (Memento vom 14. November 2013 im Internet Archive) Europäische Kommission; abgerufen am 7. Juli 2006. Vgl. auch Europäisches Parlament: Entschließung des Europäischen Parlaments zur kulturellen Zusammenarbeit in der Europäischen Union (2000/2323(INI)). In: Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften. C72E, 21. März 2002, S. 144.
Europäische Kommission: Kulturelle Vielfalt. In: Gesamtbericht über die Tätigkeit der Europäischen Union. Brüssel / Luxemburg 2006, ISBN 92-79-00589-8, S. 120 f, bookshop.europa.eu (PDF; 1,8 MB)
Programmentwurf: Öffentliches Hearing zum Thema Profifussball – Markt oder Gesellschaft? (PDF; 159 kB) Europäisches Parlament, abgerufen am 5. August 2016 (Teilnehmer: Karl-Heinz Rummenigge, Arnd Krüger, Hein Verbruggen u. a.).
Weissbuch Sport , abgerufen am 5. August 2016
Der Vertrag von Lissabon und die Sportpolitik der Europäischen Union. (PDF; 1,0 MB) Europäisches Parlament, abgerufen am 5. August 2016.
Generaldirektion Kommunikation: Eurobarometer 66 (PDF; 13,2 MB), S. 118–131, abgerufen am 21. September 2008.
Zitiert nach Claus Offe: Europa in der Falle. Berlin 2016, S. 102 f.
Offe 2016, S. 84. „Die populistische Rechte wurde oder blieb in den »Kernländern« der EU (neben den drei genannten Mitgliedsstaaten in Deutschland, Finnland, Österreich und den Niederlanden) stark; ebenso, wenn auch zum Teil aus anderen Gründen, in Mittel- und Osteuropa. Dieses Muster stützt die Vermutung, dass die rechtspopulistischen und konservativ-europaskeptischen Mobilisierungserfolge von Ängsten der relativen Gewinner getrieben sind: von der ökonomischen Befürchtung, als Steuerzahler für die Schulden der Peripherieländer aufkommen zu müssen, von der politischen Befürchtung, von »Brüssel« bevormundet zu werden, oder von einer kulturellen Panik, in die sich Bürger von Mitgliedsstaaten angesichts von Euromobilität sowie von steigender Flucht- und Arbeitsmigration versetzen lassen.“ (Offe ebenda, S. 85)
Jon Henley: Support for leaving EU has fallen significantly across bloc since Brexit. The Guardian
Jürgen Rüttgers, Frank Decker: Was ist los mit Europa? In: Jürgen Rüttgers, Frank Decker (Hrsg.): Europas Ende, Europas Anfang. Neue Perspektiven für die Europäische Union. Frankfurt / New York 2017, S. 10.
Jan Zielonka: Europe as Empire: The Nature of the Enlarged European Union. Oxford University Press, Oxford 2006, ISBN 0-19-929221-3, S. 14–17.
Rede von Staatspräsident Macron an der Sorbonne vom 26. September 2017 (französisch); deutsche Übersetzung im Wortlaut
Erneute Kritik am deutschen Exportüberschuss. handelsblatt.com
EU will Europa vor Deutschland schützen. Zeit Online, November 2013
Deutschland auf dem Weg zum Billiglohn-Land. focus.de

    „Es führt kein Weg zurück.“ Europa muss grüner und solidarischer werden: EU-Kommissionschefin Ursula von der Leyen über die Lehren aus der Krise und die Frage, warum Kopfschmerzmittel politisch sind. Interview mit Ursula von der Leyen in der Zeit, 8. April 2020, S. 3.

Qsicon lesenswert.svg
Dieser Artikel wurde am 15. Juni 2005 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.

Koordinaten: 50° N, 10° O | | OSM
Normdaten (Körperschaft): GND: 5098525-5 | LCCN: n2004153355 | NDL: 00407066 | VIAF: 207634635
Kategorien:

    Wikipedia:LesenswertEuropäische UnionEuropäische OrganisationFriedensnobelpreisträgerGegründet 1957

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Quelltext anzeigen
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikinews
    Wikiquote
    Wikivoyage

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 12. Januar 2023 um 22:56 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Vereinigte Staaten
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
U.S., USA und United States of America sind Weiterleitungen auf diesen Artikel. Zu jeweiligen anderen Bedeutungen siehe US, Usa, The United States of America (Begriffsklärung) und Vereinigte Staaten (Begriffsklärung).
Vereinigte Staaten von Amerika
United States of America
Flag of the United States.svg
	
Great Seal of the United States (obverse).svg
Flagge 	Siegel
Wahlspruch:
E pluribus unum
(lateinisch für Aus vielen Eines, inoffiziell[1])
In God We Trust
(englisch für Auf Gott vertrauen wir, offiziell seit 1956[1])
United States on the globe (North America centered).svg
Über dieses Bild
Amtssprache 	de jure: keine
de facto: Englisch[2]
Hauptstadt 	Washington, D.C.
Staats- und Regierungsform 	föderale präsidentielle konstitutionelle Republik
Verfassung 	Verfassung der Vereinigten Staaten
Staatsoberhaupt, zugleich Regierungschef 	Präsident Joe Biden
Parlament(e) 	Kongress (Senat und Repräsentantenhaus)
Fläche 	9.525.067 (4.)[3][4] km²
Einwohnerzahl 	331.449.281 (3.)
(Zensus 2020)[5]
Bevölkerungsdichte 	33[6] Einwohner pro km²
Bevölkerungs­entwicklung 	+ 0,1 % (Schätzung für das Jahr 2021)[7]
Bruttoinlandsprodukt

    Total (nominal)
    Total (KKP)
    BIP/Einw. (nom.)
    BIP/Einw. (KKP)

	2021[8]

    23 Billionen USD (1.)
    23 Billionen USD (2.)
    69.231 USD (5.)
    69.231 USD (8.)

Index der menschlichen Entwicklung 	0,921 (21.) (2021)[9]
Währung 	US-Dollar (USD)
Gründung 	1787/89 (Verfassung)
Unabhängigkeit 	4. Juli 1776 (vom Königreich Großbritannien)
National­hymne 	The Star-Spangled Banner
1:19
Nationalfeiertag 	4. Juli (Independence Day)
Zeitzone 	UTC−5 bis UTC−10
(50 Bundesstaaten und D.C.)
Kfz-Kennzeichen 	USA
ISO 3166 	US, USA, 840
Internet-TLD 	.us, .gov, .mil, .edu
Telefonvorwahl 	+1 (siehe NANP)
Vereinigte Staaten (USA)
Washington, D.C.
New York
City
Los Angeles
Chicago
Cheyenne
Dallas
Bismarck
Houston
Las Vegas
Philadelphia
Miami
Helena
Salt Lake City
Atlanta
Lincoln
San Francisco
Seattle
Denver
Oklahoma City
Detroit
Memphis
New Orleans
San
Antonio
Boston
Jacksonville
Anchorage
Salem
Honolulu
Juneau
Nashville
Phoenix
San Diego
Charlotte
San José
Austin
Denali
KANADA
MEXIKO
BAHAMAS
PAZIFIK
ATLANTIK
GOLF VON MEXIKO
Michigansee
Oberer See
Huronsee
WA
OR
CA
NV
ID
AZ
UT
MT
WY
CO
NM
TX
ND
SD
NE
KS
OK
MN
IA
MO
AR
LA
WI
IL
MS
MI
IN
KY
TN
AL
OH
NY
PA
WV
VA
NC
SC
GA
FL
ME
HI
AK
Karte der Vereinigten Staaten

Die Vereinigten Staaten von Amerika (englisch United States of America; abgekürzt USA), auch Vereinigte Staaten (englisch United States, abgekürzt U.S., US) oder umgangssprachlich einfach Amerika (engl. America) genannt, sind eine demokratische, föderal aufgebaute Republik in Nordamerika und mit einigen Inseln auch in Ozeanien. Sie besteht aus 50 Bundesstaaten, der Hauptstadt Washington, D.C., die einen eigenen Bundesdistrikt darstellt, sowie aus fünf größeren unionsabhängigen Territorien und neun Inselterritorien. Die 48 zusammenhängenden Contiguous United States, die so genannten Lower 48, bilden zusammen mit Alaska, von dem sie durch kanadisches Gebiet getrennt sind, die Continental United States. Der Bundesstaat Hawaii und einige kleinere Außengebiete liegen im Pazifik und in der Karibik. Das Land weist geographisch und klimatisch eine sehr hohe Diversität mit einer großen Vielfalt an Tier- und Pflanzenarten auf.

Die Vereinigten Staaten von Amerika sind sowohl flächenmäßig als auch nach der Einwohnerzahl der drittgrößte Staat der Erde. Ihre Ausdehnung von 9,83 Millionen Quadratkilometern[10] wird nur von Russland und Kanada und ihre Bevölkerung von 331,4 Millionen Einwohnern nur von China und Indien übertroffen. Die einwohnerstärkste Stadt der USA ist New York City, bedeutende Metropolregionen sind Los Angeles, Chicago, Dallas, Houston, Philadelphia, Washington, Miami, Atlanta, Boston und San Francisco, mit jeweils über 5 Millionen Einwohnern. Der Grad der Urbanisierung liegt bei 83 Prozent (Stand: 2021).[11]

Ein beliebter Nationalmythos der Vereinigten Staaten besagt, die USA seien eines der multikulturellsten Länder der Welt; empirische Studien zeigen jedoch, dass die USA im weltweiten Vergleich der ethnischen und kulturellen Vielfalt nur durchschnittlich abschneiden.[12][13]

Auf der Bundesebene gibt es, anders als in 32 Bundesstaaten der USA, keine gesetzlich vorgeschriebene Amtssprache, doch herrscht Englisch als Amtssprache vor. Im Südwesten sowie in Miami ist zusätzlich Spanisch weit verbreitet. Insgesamt waren 2015 mehr als 350 Sprachen in der US-Bevölkerung in Gebrauch, davon 150 indigene Sprachen. Die indigenen Sprachen mit der größten Sprecherzahl sind nach der Zahl ihrer Sprecher sortiert die Sprache der Yupik in Alaska (als größte indigene Sprache) und der Dakota (aus der Sioux-Sprachfamilie) (als zweitgrößte), gefolgt von verschiedenen Apache-Sprachen sowie Keres, der Sprache der Pueblo-Indianer, und Cherokee.[14]

Paläoindianer wanderten vor mehr als 13.000 Jahren aus Asien in das nordamerikanische Festland der heutigen Vereinigten Staaten ein (Buttermilk Creek Complex), nachdem sie mehrere Jahrtausende zuvor Alaska besiedelt hatten. Die europäische Kolonisierung begann etwa um 1600 vorwiegend aus England und in langwieriger Auseinandersetzung mit Frankreich. Die Vereinigten Staaten gingen aus 13 Kolonien an der Atlantikküste hervor. Streit zwischen Großbritannien und den amerikanischen Kolonien führte zur Amerikanischen Revolution. Am 4. Juli 1776 verabschiedeten Delegierte der 13 Kolonien die Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten und somit die Gründung der USA. Der Amerikanische Unabhängigkeitskrieg, der mit der Anerkennung der Unabhängigkeit im Frieden von Paris (1783) endete, war der erste erfolgreiche Unabhängigkeitskrieg gegen eine europäische Kolonialmacht. Die heutige Verfassung wurde am 17. September 1787 verabschiedet. Bisher wurden 27 Zusatzartikel ergänzt. Die ersten zehn Zusatzartikel, die gemeinsam als Bill of Rights bezeichnet werden, wurden 1791 ratifiziert und garantieren eine Vielzahl von unveräußerlichen Rechten.

Angetrieben von der Doktrin des Manifest Destiny dehnten die Vereinigten Staaten ihr Gebiet im Laufe des 19. Jahrhunderts vom Atlantik bis zum Pazifik aus. Dies schloss die gewaltsame Vertreibung indigener indianischer Stämme, den Erwerb neuer Territorien u. a. im Mexikanisch-Amerikanischen Krieg und die Gründung neuer Bundesstaaten ein. Der Amerikanische Bürgerkrieg führte 1865 zum Ende der Sklaverei in den Vereinigten Staaten und dazu, dass sie endgültig den Weg zum Industriestaat einschlugen. Am Ende des 19. Jahrhunderts waren die USA die bedeutendste Macht auf dem amerikanischen Kontinent, und ihre Wirtschaft war zur größten der Welt geworden. Im Spanisch-Amerikanischen Krieg und vollends im Ersten Weltkrieg stiegen sie zur Weltmacht auf, deren militärische Stärke ihren globalen Einfluss scherte. Aus dem Zweiten Weltkrieg gingen die USA zusammen mit der Sowjetunion als eine von zwei Supermächten hervor. Sie verfügten als erstes Land über Atomwaffen und wurden eines von fünf ständigen Mitgliedern im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Nach Ende des Kalten Krieges und dem Zerfall der Sowjetunion gelten die USA als einzige verbliebene Supermacht. Sie sind Gründungsmitglied der Vereinten Nationen, der Organisation Amerikanischer Staaten (OAS) und vieler weiterer internationaler Organisationen. Ihr außenpolitischer und kultureller Einfluss kommt weltweit zur Geltung.

Die Vereinigten Staaten sind ein hochentwickelter Staat und ihre Wirtschaft ist die größte Volkswirtschaft der Welt mit einem Bruttoinlandsprodukt in Höhe von 23,0 Billionen US-Dollar im Jahr 2021, was 24 % der nominellen bzw. 16 % der kaufkraftbereinigten globalen Wirtschaftsleistung entsprach.[15] Das Land hatte 2020 das achthöchste Pro-Kopf-Einkommen.[15] Die Wirtschaftsleistung des Landes wird begünstigt durch den Reichtum an natürlichen Ressourcen, eine gut entwickelte Infrastruktur und eine hohe durchschnittliche Produktivität.[16][17] Obwohl die Wirtschaftsstruktur gemeinhin als postindustriell angesehen wird, ist das Land nach wie vor einer der weltgrößten Güterproduzenten.[18] Die USA waren 2016 für 36 % der weltweiten Militärausgaben verantwortlich und lagen damit auf Platz 1, gefolgt von China mit 13 % und Russland mit 4,1 %.[19] Der in Folge der Terroranschläge am 11. September 2001 ausgerufene Ausnahmezustand ist seit 2001 in Kraft.[20]
Inhaltsverzeichnis

    1 Begriffsgeschichte
    2 Geographie
        2.1 Grenzen und Ausdehnung
        2.2 Geologie und Landschaftsgliederung
        2.3 Klima
        2.4 Flora und Fauna
        2.5 Natur und Umweltschutz
        2.6 Ballungsräume
    3 Bevölkerung
        3.1 Ethnien und Einwanderergruppen
        3.2 Bevölkerungsentwicklung
        3.3 Sprachen
        3.4 Religion
        3.5 Gesellschaftsstruktur
        3.6 Einwanderungspolitik
        3.7 Kriminalität und Justiz
    4 Geschichte
        4.1 Frühgeschichte
        4.2 Auswirkungen der Kolonisierung auf die Ureinwohner
        4.3 Von der ersten Kolonisierungsphase bis zur Unabhängigkeit
        4.4 Von der Unabhängigkeit bis zum Bürgerkrieg
        4.5 Vom Bürgerkrieg bis zur Weltwirtschaftskrise
        4.6 Vom Zweiten Weltkrieg bis zum Ende des „Kalten Kriegs“
        4.7 Nach dem Ende des Kalten Kriegs
        4.8 Seit der Jahrtausendwende
    5 Politik
        5.1 Gewalten auf Bundesebene
            5.1.1 Legislative
            5.1.2 Exekutive
            5.1.3 Judikative
        5.2 Parteien und Wahlen
        5.3 Politische Indizes
        5.4 Föderale Gliederungen
            5.4.1 Bundesstaaten
            5.4.2 Verwaltungsgliederung
            5.4.3 Außengebiete
        5.5 Innenpolitik
            5.5.1 Waffenrecht
            5.5.2 Gesundheitspolitik
            5.5.3 Sozialpolitik
            5.5.4 Energie- und Umweltpolitik
        5.6 Außen- und Sicherheitspolitik
        5.7 Militär
        5.8 Polizei
        5.9 Feuerwehr
        5.10 Menschenrechte
    6 Wirtschaft
        6.1 Wirtschaftliche Situation
        6.2 Kennzahlen
        6.3 Staatshaushalt
    7 Infrastruktur
        7.1 Energieversorgung
        7.2 Wasserversorgung
        7.3 Kommunikation
        7.4 Verkehr
            7.4.1 Straßenverkehr
            7.4.2 Eisenbahn
            7.4.3 Flugverkehr
            7.4.4 Seeschifffahrt
    8 Kultur
        8.1 Indigene Kultur
        8.2 Musik
        8.3 Film
        8.4 Theater
        8.5 Literatur
        8.6 Bildende Kunst und Architektur
        8.7 Massenmedien
            8.7.1 Geschichte und Verfassungsverständnis
            8.7.2 Medienkonzerne
        8.8 Bildung
        8.9 Tourismus
        8.10 Wissenschaft
        8.11 Küche
        8.12 Sport
        8.13 Feiertage
    9 Siehe auch
    10 Literatur
    11 Weblinks
    12 Einzelnachweise

Begriffsgeschichte
„united states of America“ am 4. April 1776
Alexis de Tocquevilles Über die Demokratie in Amerika (1835/1840) – eines der meistrezipierten Werke der Sozialwissenschaften

1507 fertigte der deutsche Kartograf Martin Waldseemüller eine Weltkarte, auf der er die Landmasse der westlichen Hemisphäre als „Amerika“, nach dem italienischen Entdecker und Kartografen Amerigo Vespucci benannte.[21] Dieser Begriff umfasste ursprünglich den Doppelkontinent Amerika, der den Europäern als Neue Welt bekannt wurde. Seit der Gründung der Vereinigten Staaten von Amerika hat sich die Verwendung des Begriffs Amerika aus verschiedenen historischen Gründen und je nach Sprachraum in unterschiedlichem Maße auf die Vereinigten Staaten konzentriert.

Der erste dokumentierte Hinweis auf die Bezeichnung United States of America ist in einem anonym verfassten Essay zu finden, das am 6. April 1776 in der Zeitung The Virginia Gazette in Williamsburg veröffentlicht wurde.[22][23] Im Juni 1776 fügte Thomas Jefferson die Bezeichnung „UNITED STATES OF AMERICA“ in Versalien in den Titel seines ursprünglichen Entwurfs der Unabhängigkeitserklärung ein.[24][25] In der fertigen Version wurde der Titel in The unanimous Declaration of the thirteen united States of America („Die einstimmige Deklaration der dreizehn vereinigten Staaten von Amerika“) geändert.[26]

In den 1777 veröffentlichten Konföderationsartikeln wird verkündet: The Stile of this Confederacy shall be ‘The United States of America’ („Die Bezeichnung dieser Konföderation soll ‚The United States of America‘ sein“).[27]

Die Kurzform United States ist allgemein gebräuchlich. Andere häufig benutzte Formen sind „U.S.“ bzw. „US“, „U.S.A.“ bzw. „USA“ und „America“. Andere umgangssprachliche Namen sind „U.S. of A.“ und „die Staaten“ (the States). „Columbia“, ein populärer Name in der Dichtung und Liedern des späten 17. Jahrhunderts,[28] leitet sich vom Namen Christoph Kolumbus ab. Es ist Teil der Bezeichnung District of Columbia.

Die amtliche deutsche Bezeichnung für Bürger der Vereinigten Staaten ist „Bürger der Vereinigten Staaten (von Amerika)“ oder „Amerikaner“.[29] „Amerikanisch“ und „US-amerikanisch“ werden im deutschen Sprachgebrauch für die adjektivische Bezeichnung verwendet („amerikanische Werte“), verbreitet ist auch das Präfix „US-“ („US-Streitkräfte“). „Amerikanisch“ ist die empfohlene Form in den Leitfäden zum amtlichen Sprachgebrauch in Deutschland,[29] Österreich[30] und der Schweiz.[31] Im deutschen Leitfaden geht dem noch die alternative Bezeichnung „der Vereinigten Staaten (von Amerika)“ voran. Einzig für die USA gibt es im deutschen Leitfaden keine eindeutige Bezeichnung. Das Korrektorat der Neuen Zürcher Zeitung rät von der Verwendung der erstmals 1951 im Duden verzeichneten Neubildung „US-amerikanisch“ ab, da sie ebenso unnötig wie künstlich sei, und empfiehlt, sie durch „amerikanisch“ zu ersetzen.[32]

Im englischen Sprachraum wird das Pendant „American“ selten benutzt, um sich auf Themen zu beziehen, die keinen unmittelbaren Zusammenhang mit den Vereinigten Staaten haben.[33] Die Bezeichnung ‚United States‘ wurde auch im englischen Sprachraum ursprünglich als Plural behandelt, eine Beschreibung für eine Ansammlung unabhängiger Staaten, zum Beispiel the United States are im 13. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten, ratifiziert im Jahr 1865. Es wurde nach dem Ende ihres Bürgerkriegs in den Vereinigten Staaten normal, die Bezeichnung als Singular zu behandeln, zum Beispiel the United States is. Die Singularform ist heute üblich. Die Pluralform wird jedoch in Reden und Literatur immer noch verwendet, zum Beispiel these United States („diese Vereinigten Staaten“).[34] Dem Unterschied wird mehr Bedeutung beigemessen als nur in der Freiheit der Wortwahl, da er den Unterschied zwischen einer Ansammlung von Staaten und einer Einheit widerspiegelt.[35]

Außerhalb der englischen Sprache wird der Name häufig als wörtliche Übersetzung von entweder ‚United States‘ oder ‚United States of America‘ übersetzt. Im Französischen, Deutschen, Italienischen, Japanischen, Hebräischen, Arabischen, Portugiesischen und Russischen haben sich Eigenbezeichnungen herausgebildet, die zwar die Vereinigten Staaten als Teil des Kontinents von Amerika unterscheiden, zum Beispiel wie im oben erwähnten Begriff US-Amerikaner[36] oder im französischen étatsunien. Allerdings sind diese Formen nicht so häufig im Gebrauch wie das Polysem Amerika bzw. amerikanisch.[37] Die US-Botschaft in Spanien bezeichnet sich als Botschaft der „Estados Unidos“ und benutzt auch die Initialen „EE.UU.“ Doppelbuchstaben deuten im Spanischen die Pluralbenutzung an.[38] An anderen Stellen der offiziellen Internetseite wird „Estados Unidos de América“ benutzt.[39]
Geographie
→ Hauptartikel: Geographie der Vereinigten Staaten
Grenzen und Ausdehnung
Satellitenbild der 48 Zentralstaaten der Vereinigten Staaten (ohne Alaska und Hawaii) und angrenzender Gebiete

Die Vereinigten Staaten haben eine gemeinsame Grenze mit Kanada, die insgesamt 8.895 Kilometer lang ist (wobei sich ca. 2.477 Kilometer zwischen Alaska und Kanada erstrecken), und eine mit Mexiko, die 3.326 Kilometer lang ist. Die Gesamtlänge der US-Landesgrenzen beträgt 12.221 Kilometer. Die Küstenlinie an Atlantik, Pazifik und Golf von Mexiko umfasst insgesamt 19.924 Kilometer.

Der Staat umfasst eine Landfläche von 9.161.924 km², hinzu kommen 664.706 km²[40] Wasserflächen, so dass sich ein Staatsgebiet von 9.826.630 km² ergibt.

Die Nord-Süd-Ausdehnung zwischen der kanadischen und der mexikanischen Grenze beträgt etwa 2.500 Kilometer, die Ausdehnung zwischen Atlantik und Pazifik rund 4.500 Kilometer. Der Hauptteil des Landes liegt etwa zwischen dem 24. und 49. nördlichen Breitengrad und zwischen dem 68. und 125. westlichen Längengrad und ist in vier Zeitzonen eingeteilt (siehe Zeitzonen in den Vereinigten Staaten).

Die nördlichste Stadt der USA ist Utqiaġvik in Alaska, der südlichste Ort ist Hawaiian Ocean View in Hawaii.
Geologie und Landschaftsgliederung

Das Gebiet weist eine deutliche Gliederung auf. So erstrecken sich Gebirgszüge wie die vulkanische Kaskadenkette, die Faltengebirge der Rocky Mountains und der Appalachen von Nord nach Süd. Während auf ihrer Wetterseite ausgedehnte Wälder bestehen, erstrecken sich in ihrem Windschatten riesige Trockengebiete mit Wüsten- oder Graslandschaften (Prärien). Die Flusssysteme der Vereinigten Staaten, wie die des Mississippi und Missouri ermöglichten schon früh eine dichte Besiedlung, während die umgebenden trockenen Regionen bis heute dünn besiedelt sind.

Der höchste Berg der Vereinigten Staaten ist der Denali in Alaska mit 6190 m, der niedrigste Punkt ist die Senke Badwater im Death Valley mit 85,5 m unter dem Meeresspiegel. Denali und Badwater sind zugleich der höchste bzw. niedrigste Punkt des nordamerikanischen Kontinents.
Klima
→ Hauptartikel: Klima der Vereinigten Staaten
Klimate der Vereinigten Staaten

Wichtigster Einflussfaktor des Klimas ist der polare Jetstream (Polarfrontjetstream), der umfangreiche Tiefdruckgebiete vom Nordpazifik bringt. Verbinden sich die Tiefs mit denjenigen von der atlantischen Küste, bringen sie im Winter als Nor’easters schwere Schneefälle. Da kein Gebirgszug westostwärts verläuft, bringen Winterstürme oftmals große Schneemengen weit in den Süden, während im Sommer die Hitze weit nordwärts bis nach Kanada reicht.

Die Gebiete zwischen den Gebirgszügen weisen dementsprechend hohe Temperaturextreme auf, dazu eine mehr oder minder große Trockenheit, die nach Süden und Westen zunimmt. Die Pazifikküste hingegen ist im Norden ein sehr regenreiches, häufig nebliges Gebiet. Das Gebiet um den Golf von Mexiko ist bereits subtropisch mit hohen Temperaturen im Sommer und häufig hoher Luftfeuchtigkeit. Zudem wird das Gebiet häufig von tropischen Wirbelstürmen erreicht.

In Alaska herrscht arktisches Klima, die dortigen Gebirge sind zugleich die höchsten der Vereinigten Staaten (Denali, 6190 Meter). Hawaii, dessen Mauna Kea 4205 Meter hoch ist, weist hingegen tropisches Klima auf.
Flora und Fauna
Siehe auch: Nationalparks in den Vereinigten Staaten

Die Gebiete an der Ostküste bis zu den Großen Seen waren bis ins 19. Jahrhundert sehr stark bewaldet, die Westküste im Bereich des gemäßigten Regenwalds von mitunter extrem hohen Bäumen mit Wuchshöhen von über 100 Meter. Von diesen Flächen sind nur wenige, wie die Redwoods oder der Hoh-Regenwald geblieben. Große Flächen wurden zu Ackerland umgewandelt oder bebaut, den überwiegenden Teil nehmen heute Nutzwälder ein. Die Artenvielfalt der trockeneren Graslandschaften wurde im Zuge der landwirtschaftlichen Nutzung ebenfalls stark reduziert. Schutzgebiete und -maßnahmen führten jedoch dazu, dass viele der über 17.000 Gefäßpflanzenarten gerettet werden konnten. Allein Hawaii weist 1.800 Blütenpflanzen (Bedecktsamer) auf, von denen zahlreiche endemisch sind.[41]

Rund 400 Säugetier-, 750 Vogel- und 500 Reptilien- und Amphibienarten sowie weit über 90.000 Insektenarten bilden einen Teil der Fauna,[42] wobei seit 1973 ein eigenes Gesetz bedrohte Arten schützt. 58 Nationalparks in den noch großen verbliebenen Wildnisregionen und mehrere hundert weitere Schutzgebiete weisen überwiegend eine große Artenvielfalt auf, die in deutlichem Kontrast zu den weitverbreiteten Monokulturen steht. Vor allem aufgrund der großen Zahl von endemischen Arten, Gattungen und Familien, der großen Artenvielfalt bzw. Biodiversität und den vielfältigen Ökosystemen gehört die USA zu den Megadiversitätsländern dieser Erde. Lediglich die mediterrane Hartlaubvegetation der Florenprovinz Kalifornien wird aufgrund der großen Gefährdungslage für die Natur international als Hotspot der Biodiversität geführt.
Natur und Umweltschutz

Historisch entstammen einige wichtige Entwicklungen des Naturschutzes aus der Geschichte der Vereinigten Staaten: Die Nationalparkidee und mit ihr der Yellowstone-Nationalpark, das weltweit erste Großschutzgebiet dieser Art, entstanden in den Vereinigten Staaten. Als nationale Behörde richtete der Senat die National Fish and Wildlife Foundation (NFWF) zur Betreuung aller nationaler Schutzgebiete ein. Auf der einen Seite engagieren sich US-amerikanische NGOs wie Conservation International weltweit führend für Natur- und Ressourcenschutz. Auf der anderen Seite haben die Vereinigten Staaten das wichtigste internationale Abkommen, die Biodiversitätskonvention, als eines von wenigen Ländern bis heute nicht unterzeichnet.
Ballungsräume
Bevölkerungsdichte der Vereinigten Staaten
Siehe auch: Liste der Städte in den Vereinigten Staaten und Liste der Metropolregionen in den Vereinigten Staaten

Im Jahr 2020 lebten 83 Prozent der Einwohner der Vereinigten Staaten in Städten.[43] 2020 hatten 323 Orte mehr als 100.000 Einwohner und es gab 56 Metropolregionen mit mehr als einer Million Einwohner (bei nur zehn Städten). Die größten Metropolregionen waren 2021 New York City (19,8 Millionen), Los Angeles (13,0 Millionen), Chicago (9,5 Millionen), Dallas (7,8 Millionen), Houston (7,2 Millionen), Washington, D.C. (6,4 Millionen) und Philadelphia (6,2 Millionen).[44] Die Hauptballungsräume liegen zwischen New York und den Großen Seen, in Kalifornien und Arizona sowie in Texas und in geringerem Maße in Florida. Mit 33 Einwohner pro Quadratkilometer sind die USA ein eher dünn besiedeltes Land. Der Osten des Landes ist dabei deutlich dichter besiedelt als der Westen.[45]
Top 10 Städte und Metropolregionen (Stand 2021)[44] Rang 	Stadt 	Einwohner 		Rang 	Metropolregion 	Einwohner
1 	New York City 	8.467.513 		1 	New York City-Newark-Jersey City 	19.768.458
2 	Los Angeles 	3.849.297 		2 	Los Angeles-Long Beach-Anaheim 	12.997.353
3 	Chicago 	2.696.555 		3 	Chicago-Naperville-Elgin 	9.509.934
4 	Houston 	2.288.250 		4 	Dallas-Fort Worth-Arlington 	7.759.615
5 	Phoenix 	1.624.569 		5 	Houston-The Woodlands-Sugar Land 	7.206.841
6 	Philadelphia 	1.576.251 		6 	Washington, D.C.-Arlington-Alexandria 	6.356.434
7 	San Antonio 	1.451.853 		7 	Philadelphia-Camden-Wilmington 	6.228.601
8 	San Diego 	1.381.611 		8 	Atlanta-Sandy Springs-Roswell 	6.144.050
9 	Dallas 	1.288.457 		9 	Miami-Fort Lauderdale-Palm Beach 	6.091.747
10 	San José 	983.489 		10 	Phoenix-Mesa-Chandler 	4.946.145
Bevölkerung
Siehe auch: Demografie der Vereinigten Staaten
Ethnien und Einwanderergruppen
Abstammungsgruppen mit höchstem Bevölkerungsanteil in den Counties im Jahr 2000 (Quelle: United States Census Bureau)
Bevölkerungsgruppen 	
(Gemäß Census-Schätzung von Juli 2020)[46][47]
Weiße 	57,8 %
Hispanics und Latinos 	18,7 %
Afroamerikaner 	12,1 %
Asiatische Amerikaner 	5,9 %
Multiethnische Amerikaner 	4,1 %
Indianer Nordamerikas und Ureinwohner Alaskas 	0,7 %
Eingeborene Hawaiianer und Amerikaner aus Ozeanien 	0,2 %

Die ursprünglichen Bewohner des Landes, die Indianer („Native Americans“ oder „American Indians“), stellen heute nur noch rund ein Prozent der Bevölkerung. Einzig in Alaska erreichen sie einen zweistelligen Prozentanteil an der Bevölkerung. Weitere Schwerpunkte bilden Oklahoma, Kalifornien, Arizona, New Mexico und South Dakota. Sie bilden keine Einheit; Kultur, Sprache und Religion unterscheiden sich von Volk zu Volk. Insgesamt gibt es 562 anerkannte Stämme (tribes), hinzu kommen 245 Gruppen, die derzeit nicht als Stamm anerkannt sind.

Die ersten kolonialen Einwanderer auf dem von Indianern besiedelten Kontinent waren Europäer, zunächst vorrangig spanischer, französischer und englischer Herkunft. Mit ihnen kamen ab dem 17. Jahrhundert Sklaven, meist aus Westafrika. Ab Mitte des 18. und verstärkt zur Mitte des 19. Jahrhunderts folgten Europäer deutschsprachiger und irischer Herkunft. Später kamen Einwanderer aus anderen Regionen Europas dazu, vor allem Italiener, Skandinavier und Osteuropäer, einschließlich osteuropäischer Juden. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts kam es zur Einwanderung aus Ostasien und Vorderasien. Neben wirtschaftlichen Motiven spielte für viele auch religiöse oder politische Verfolgung eine Rolle.

Laut Erhebung des United States Census Bureau machten Weiße im Jahr 2019 einen Anteil von 57,8 % der Bevölkerung aus. Hispanics und Latinos bilden mit einem Anteil von 18,7 % an der Bevölkerung die zweitgrößte Gruppe. Afroamerikaner stellten etwas mehr als 13 Prozent. Sie leben vor allem im Süden und in den großen Industriestädten des Nordens. Asiatische Amerikaner, zu großen Teilen mit Migrationshintergrund und/oder Abstammung aus China, Japan, Korea, Indien und den Philippinen, stellen rund sechs Prozent.[46][47] Während der Volkszählung im Jahr 2019 gaben über 43 Millionen Personen eine deutsche Herkunft an. Damit sind die Amerikaner mit deutscher Abstammung die größte Bevölkerungsgruppe der Vereinigten Staaten.[48]

Im Jahr 2018 lebten in den Vereinigten Staaten fast 90 Millionen Einwanderer und in den USA geborene Kinder von Einwanderern; sie stellten damit einen Anteil von 28 % an der US-Bevölkerung.[49]

Vor allem im Südwesten der Vereinigten Staaten und in Florida gibt es einen hohen Bevölkerungsanteil mit lateinamerikanischer Herkunft, die dort pauschal als „Hispanics“ oder „Latinos“ bezeichnet werden. Viele von ihnen halten stark an ihrer Kultur und Sprache fest. Ihr Anteil in den USA wuchs in den letzten Jahrzehnten stetig (bis 2013 auf 17 Prozent), da viele Lateinamerikaner vor wirtschaftlicher Not in den Norden fliehen. Sie kommen oft als illegale Einwanderer.

Es bestehen große Unterschiede in der Sozialstruktur zwischen weißer und schwarzer Bevölkerung. Schwarze haben im Durchschnitt ein geringeres Einkommen, eine kürzere Lebenserwartung und eine schlechtere Ausbildung. Sie sind sowohl häufiger Opfer als auch Täter in einem Tötungsdelikt und werden häufiger zum Tode verurteilt. Die Ursachen dafür und mögliche Wege der Problembehebung sind umstritten. Nicht nur in den Südstaaten sind Wohngegenden und nicht-öffentliche Einrichtungen – wie Kirchen oder private Organisationen – oft faktisch nach Ethnien getrennt, wenn auch die formale Trennung inzwischen ungesetzlich und verpönt ist.
Bevölkerungsentwicklung
Bevölkerungsentwicklung in den Vereinigten Staaten
Bevölkerungspyramide der USA 2016

Die Bevölkerungszahlen sind seit 1610 kontinuierlich gewachsen. Prognosen gehen von einem weiteren Anstieg bis 2050 aus: Bis zum Jahr 2025 wird die Bevölkerung nach einer Prognose der Vereinten Nationen auf 358 Millionen Einwohner anwachsen, und im Jahr 2050 werden demnach über 408 Millionen Menschen im Land leben.[50]

Seit 1790 sieht die Verfassung eine alle zehn Jahre stattfindende Volkszählung vor, den sogenannten United States Census. Einen erheblichen Anteil am Bevölkerungszuwachs hatten die Einwanderer. So stieg seit dem Immigration and Naturalization Services Act of 1965 die Zahl der im Ausland geborenen Menschen auf das Fünffache, und zwar von 9,6 Millionen im Jahr 1970 auf rund 49,8 Millionen 2017. In den 1990er Jahren stieg die Zahl der Einwanderer auf eine Million pro Jahr. Im Jahr 2000 lag der Anteil der im Ausland geborenen Menschen bei 11,1 Prozent der Gesamtbevölkerung.[51] Bis zum Jahr 2017 stieg er auf 15,3 % an. Gleichzeitig lebten knapp 3 Millionen Amerikaner im Ausland. Die meisten davon in Mexiko (900.000), Kanada (310.000), im Vereinigten Königreich (190.000), in Deutschland (140.000) und Australien (120.000).[52][53]

2020 wuchs die Einwohnerzahl um 0,4 %, oder ca. 1,3 Millionen an. Die Anzahl der Geburten pro Frau lag 2020 statistisch bei 1,8.[54] Die Geburtenrate der Hispanics und Latinos ist dabei höher als die der restlichen Bevölkerung.[55] Bei den Stand 2019 unter 15-Jährigen liegt der Anteil der Weißen bei unter 50 %.[56] Mehr als die Hälfte der Neugeborenen sind spätestens seit dem Jahr 2020 Nichtweiße.[57]

Auf 1000 Einwohner kamen im Jahr 2016 insgesamt 12,5 Geburten und 8,2 Todesfälle. Der Median des Alters der Bevölkerung lag im Jahr 2020 bei 38,3 Jahren.[55] Von den Ländern der industrialisierten Welt haben die USA eine der jüngsten und am schnellsten wachsenden Bevölkerungen.[45]
Census
Jahr 	Bevölkerung
1770 	2.148.100
1780 	2.780.400
1790 	3.929.214
1800 	5.308.483
1810 	7.239.881
1820 	9.638.453
1830 	12.866.020
1840 	17.069.453
1850 	23.191.876
	
Jahr 	Bevölkerung
1860 	31.443.321
1870 	38.558.371
1880 	50.189.209
1890 	62.979.766
1900 	76.212.168
1910 	92.228.496
1920 	106.021.537
1930 	123.202.624
1940 	132.164.569
	
Jahr 	Bevölkerung
1950 	151.325.798
1960 	179.323.175
1970 	203.211.926
1980 	226.545.805
1990 	248.709.873
2000 	281.421.906
2010 	308.745.538
2020 	331.449.281
Sprachen
→ Hauptartikel: Sprachen in den Vereinigten Staaten
Englisch ist in 32 Bundesstaaten offizielle Amtssprache, Hawaii akzeptiert zusätzlich Hawaiisch, Alaska und South Dakota akzeptieren die indigenen Sprachen des Bundesstaates.[58] Louisiana übersetzt auch ins Französische, New Mexico auch ins Spanische. In mehreren Staaten müssen noch Gerichte darüber entscheiden.
In den Vereinigten Staaten zuhause gesprochene Sprachen mit mind. 1 Million Sprechern nach Anzahl der Sprecher (2013)[59]
Englisch (nur) 	231,1 Millionen
Spanisch oder spanischbasierte Kreolsprachen 	37,4 Millionen
Chinesisch 	2,9 Millionen
Tagalog (Philippinen) 	1,6 Millionen
Vietnamesisch 	1,4 Millionen
Französisch, inkl. Cajun 	1,3 Millionen
Koreanisch 	1,1 Millionen
Deutsch 	1,1 Millionen

Die meistgesprochene Sprache der Vereinigten Staaten ist amerikanisches Englisch. Daneben werden noch viele Sprachen der Indianer bzw. Hawaiier und die Sprachen von Einwanderern gesprochen. Insgesamt stellte der letzte Zensus 382 Sprachen fest, von denen 169 indianische sind. Letztere weisen allerdings nur etwa 400.000 Sprecher auf, davon etwa die Hälfte Navajo. Allein im Apache County in Arizona zählte man 37.000, im McKinley County in New Mexico 33.000. 227 Millionen Einwohner sprechen ausschließlich Englisch, alle anderen Sprachen zusammen machen mehr als 60 Millionen Sprecher aus.[60] Besonders hoch ist der Spanisch sprechende Anteil, wobei viele Einwanderer nur ihre spanische Muttersprache sprechen und teilweise eigene Viertel in Städten bewohnen (zum Beispiel East Los Angeles oder Union City). In Kalifornien beträgt ihr Anteil rund 30 %, jedoch sind viele, insbesondere die Jüngeren von ihnen, zweisprachig. Etwa 30 bis 40 Millionen leben in den Vereinigten Staaten, nicht wenige ausländerrechtlich illegal. Während es im 19. Jahrhundert viele Zeitungen in deutscher Sprache gab, ist Spanisch die Sprache, in der heute Zeitungen am zweithäufigsten erscheinen.

Neben Deutsch (→ Deutschamerikaner) sind auch Französisch, Chinesisch, Koreanisch, Vietnamesisch und Tagalog verbreitet. Vor allem in Fällen, in denen die Vermischung mit der übrigen Bevölkerung gering ist, wird die mitgebrachte Sprache in den folgenden Generationen beibehalten (zum Beispiel von den Amischen in Pennsylvania, Ohio, Indiana und Illinois).

Trotz gewisser Vorzüge einer gemeinsamen Sprache haben die Vereinigten Staaten keine einheitliche Amtssprache festgelegt. Alle amtlichen Schriftstücke werden jedoch auf Englisch verfasst. In zweiunddreißig Bundesstaaten ist Englisch Amtssprache;[61] einzelne Staaten und Territorien definieren sich als zwei-, drei- oder vielsprachig, wie beispielsweise Hawaii, Alaska, Guam oder Puerto Rico. Zunehmend werden Dokumente und Beschilderungen ins Spanische übersetzt, jedoch bleibt dieses Phänomen meist regional beschränkt. Knapp 18 % der Amerikaner sprachen im Jahr 2006 zuhause nicht Englisch, 10 % gaben bei der Volksbefragung 2000 Spanisch als Muttersprache an.

1847 gestattete ein Gesetz Französischunterricht in Louisiana, 1849 erkannte die kalifornische Verfassung Spanisch an. Mit dem Sezessionskrieg verschwanden die Rechte der Frankophonen, 1868 empfahl man die Unterrichtung der Indianer auf Englisch, 1896 sollte das auch auf Hawaii gelten. Ab 1879 wurden kalifornische Gesetze nur noch auf Englisch veröffentlicht, während des Ersten Weltkriegs wurde der Gebrauch des Deutschen eingeschränkt. Einzelne Staaten, wie Virginia 1981 und Kalifornien 1986, erklärten Englisch zur offiziellen Sprache.

Am 8. Mai 2007 wurde dem Senat eine Resolution vorgelegt, nach der Englisch zur „Nationalsprache“ erklärt werden sollte.[62] Dieses Vorhaben wurde abgelehnt.
Religion
Siehe auch: Religionsfreiheit in den Vereinigten Staaten, Juden in den Vereinigten Staaten und Afroamerikanische Religion in den Vereinigten Staaten
Religionsgruppen 	
(Gemäß Pew Research Center, 2019)[63]
Protestanten 	43 %
Konfessionslose 	26 %
Katholiken 	20 %
Mormonen 	2 %
Juden 	2 %
Muslime 	1 %
Hindu 	1 %
Buddhisten 	1 %
Andere 	3 %
Keine Angabe 	2 %

Die Regierung führt kein Register über den Religionsstatus der Einwohner. Das United States Census Bureau darf selbst keine Fragen zur Religionszugehörigkeit stellen, veröffentlicht aber die Ergebnisse anderer Umfragen.[64] In einer Umfrage des Pew Research Centers bezeichneten sich im Jahr 2014 rund 25,4 % der Bevölkerung als evangelikale Protestanten, 20,8 % als römisch-katholisch, 14,7 % als Mainline-Protestanten, 6,5 % gehören traditionellen schwarzen protestantischen Kirchen an. Unter den kleineren christlichen Kirchen sind 1,6 % Mormonen und 0,8 % Zeugen Jehovas, 0,5 % waren Mitglied einer orthodoxen Kirche. Zu den nicht-christlichen Religionsgemeinschaften zählen 1,9 % Juden, 0,9 % Muslime sowie 0,7 % Buddhisten. 22,8 % der Befragten gaben keine religiöse Überzeugung an, davon waren explizit 3,1 % Atheisten und 4,0 % Agnostiker.[65]

Zusammengefasst lebten damit im Jahr 2014 rund 70,6 % Christen sowie 5,9 % Anhänger nicht-christlicher Religionen in den USA. In einer Umfrage aus dem Jahr 2008 bezeichneten 82 % der US-Amerikaner Religion als für ihr Leben wichtig oder sehr wichtig (55 % sehr wichtig). Dabei bezeichneten 65 % der Frauen Religion als für ihr Leben sehr wichtig gegenüber 44 % der Männer. Nach dieser Umfrage beten 54 % der US-Bevölkerung mindestens einmal am Tag, ein Wert, der in Frankreich bei 10 %, in Deutschland bei 19 %, in Polen bei 32 %, in der Türkei bei 42 % und in Brasilien bei 69 % liegt.[66]

Laut einer Studie des Gallup-Instituts waren im Jahr 2016 ca. 73 % der Bevölkerung Christen (48,9 % Protestanten der verschiedenen Strömungen, 23 % Katholiken und 1,8 % Mormonen). Das Judentum ist mit einem Anteil von 2,1 % an der Bevölkerung weiterhin die größte nicht-christliche Religion in den Vereinigten Staaten. 0,8 % der Bevölkerung sind Muslime, 2,5 % gehören anderen Religionen an. 18,2 % der Befragten waren der Gruppe der Konfessionslosen/Atheisten/Agnostiker zuzurechnen.[67]

Die regionale Verteilung der Konfessionen ist unterschiedlich; während in Neuengland mehrheitlich Katholiken leben, sind die Südstaaten evangelikal geprägt. Das Zentrum der Mormonen befindet sich in Utah und den umgebenden Bundesstaaten (Nevada, Idaho); insbesondere im Süden der USA an der Grenze zu Mexiko und durch die kubanische Auswanderung im Großraum Miami leben überwiegend katholische Latinos.[68] Die Zentren der jüdischen Bevölkerung sind Metropolen wie New York und Umgebung, Boston, Los Angeles, San Francisco und der Südosten Floridas.[69]
Gesellschaftsstruktur
Die Verteilung der ärmsten Haushalte in den Vereinigten Staaten

Laut Soziologen wie Dennis Gilbert vom Hamilton College bestand die Gesellschaft 1998 aus sechs sozialen Klassen[70] mit einem bestimmbaren Anteil an der Gesamtbevölkerung: einer Oberklasse (etwa 1 %), die aus den prominentesten, wohlhabendsten und mächtigsten Bürgern besteht; einer oberen Mittelklasse (etwa 15 %), die aus hochqualifizierten Berufstätigen wie Ärzten, Professoren, Anwälten besteht; einer unteren Mittelklasse (etwa 32 %), die aus gut ausgebildeten Berufstätigen wie Schullehrern und Handwerkern besteht; einer Arbeiterklasse (etwa 32 %), die aus Industriearbeitern und Lohnarbeitern (Blue-Collars) sowie einfachen Angestellten besteht, und schließlich einer Unterklasse (etwa 20 %), die in zwei Gruppen zerfällt. Ihre obere Gruppe besteht aus den „Working Poor“, den arbeitenden Armen, die in schlecht bezahlten Jobs ohne Versicherung oder nur Teilzeit arbeiten. Die untere Gruppe arbeitet nicht und ist auf die – in den Vereinigten Staaten sehr geringfügige – öffentliche Wohlfahrt angewiesen (unemployed poor).

Auffällig ist dabei, dass Angehörige dieser Unterschichten meist in bestimmten Stadtvierteln der Großstädte leben, während die Mittelklasse in den 1960er bis 1980er Jahren in die suburbs, die jenseits der Grenzen der Großstädte, aber noch innerhalb der Metropolregionen liegen, ausgewichen ist. Der Armenanteil unter den Schwarzen und Hispanics ist überproportional hoch (etwa 30 %).[71]

Zwischen 1977 und 1999 stiegen die Einkommen im reichsten Hundertstel der Bevölkerung nach Steuerabzug um 115 %. Die Reallöhne für 60 % der Arbeitnehmer sind in dieser Zeit um 20 % gefallen. Die Zahl der Amerikaner, die in Armut leben, ist 2002 um 1,7 Millionen Menschen auf insgesamt 34,6 Millionen gestiegen. Die Zahl der in extremer Armut lebenden (weniger als die Hälfte der offiziellen Armutsgrenze), stieg von 13,4 Millionen 2001 auf 14,1 Millionen im Jahr 2002 an. Die Armuts- und auch die Kinderarmutsrate variieren stark zwischen ethnischen Gruppen. Im Jahr 2009 waren 7,1 Millionen (18,7 Prozent) der Menschen über 65 Jahre von der NAS-Armutsdefinition betroffen.[72] 2013 bezogen in den USA 47 Millionen Menschen in 23 Millionen Haushalten und damit 20 % der US-Haushalte staatliche Lebensmittelmarken.[73] 90 % der US-Amerikaner beziehen ein Einkommen von 30.000 Dollar?, das entspricht dem Niveau von 1965.[74] Eine Auswertung der Census-Daten von 2010 ergab zudem, dass rund 1,5 Millionen Haushalte praktisch ohne jedes Geld leben müssen. Sie haben Einkünfte von unter 2 Dollar pro Person und Tag, beziehen aber teilweise Lebensmittelgutscheine oder Sachzuweisungen und leben zum Teil in öffentlich bezahlten Wohnungen. Ein signifikanter Anteil ist aber völlig von der Geldwirtschaft abgeschnitten.[75][76]

Selbst Haushalte mit Einkommen weit über der Armutsgrenze des Bundes können aufgrund von hohen Lebenshaltungskosten ihrer Region häufig als working poor angesprochen werden, wenn und soweit sie nicht in der Lage sind, Rücklagen oder ein Sparvermögen zu bilden. Rund 25 % der Haushalte mit Mittelklasse-Einkommen zwischen 40 und 55 Jahren hatten Ende 2014 ein Netto-Vermögen unter 17.500 Dollar (bei Nicht-Berücksichtigung eventuellen selbstgenutzten Wohneigentums und Ansprüchen auf Altersversorgung).[77]

Insgesamt lässt sich konstatieren, dass sich die Kluft zwischen den Ärmsten und der Spitze der Gesellschaft in den letzten Jahren dramatisch vergrößert hat: Die Oberklasse, also das obere 1 % der Bevölkerung, besaß 2009 nach Schätzung des Levy Economics Institute des Bard College (USA) 37,1 % des Gesamtvermögens der Vereinigten Staaten, das ist ein Zuwachs von 3,7 % gegenüber 2001. Den unteren 80 % der Bevölkerung gehören dagegen nur 12,3 % des Gesamtvermögens, was einer Abnahme von 3,3 % für denselben Zeitraum entspricht.[78]

2017 gab es laut Forbes in den Vereinigten Staaten 585 Milliardäre (27 % aller Milliardäre der Welt), womit die Vereinigten Staaten das Land mit den meisten Milliardären der Welt sind. 7 der 10 reichsten Personen weltweit waren 2018 Amerikaner. Der reichste Mann Amerikas und der Welt war Jeff Bezos, dessen Vermögen von 112 Milliarden Dollar höher war als die Wirtschaftsleistung Kenias (Stand Februar 2018).[79] Das reichste Prozent der Amerikanischen Bevölkerung erzielte 2005 mit 524 Milliarden Dollar ein Einkommen, das um 37 % höher lag als das der ärmsten 20 % der Bevölkerung (383 Milliarden Dollar).[80] So lag das Durchschnittsvermögen aller US-Familien bei 692.000 Dollar; der aussagekräftigere Medianwert der Vermögen betrug 97.300 Dollar.[81]
Einwanderungspolitik
→ Hauptartikel: Einwanderung in die Vereinigten Staaten
Einbürgerungszeremonie am Kennedy Space Center
Häufigste Herkunftsstaaten von Migranten nach Geburtsland 2015[82] Rang 	Land 	Anzahl an Migranten
1 	 Mexiko 	12.050.031
2 	 Volksrepublik China 	2.103.551
3 	 Indien 	1.969.286
4 	 Philippinen 	1.896.031
5 	 Puerto Rico 	1.744.402
6 	 Vietnam 	1.302.870
7 	 El Salvador 	1.276.489
8 	 Kuba 	1.131.284
9 	 Südkorea 	1.119.578
10 	 Dominikanische Republik 	940.874

Von 1951 bis 1960 wanderten jährlich 2,5 Millionen Menschen ein, zwischen 1971 und 1980 insgesamt 4,5 Millionen und in den 1990er Jahren insgesamt über 10 Millionen.[83] 2003 erhielten 463.204 Menschen die US-Staatsbürgerschaft, 1997 bis 2003 lag der Durchschnitt bei etwa 634.000. Im Jahr 2015 gab es 46.627.102 Einwohner, die im Ausland geboren wurden und 14,5 % der Bevölkerung ausmachten, womit die USA die weltweit größte Anzahl an Migranten hatte. Ein großer Teil der im Ausland geborenen Einwohner war lateinamerikanischer Herkunft, vor allem aus Mexiko und Zentralamerika. In den letzten Jahren stieg die Migration aus asiatischen Ländern wie China, Indien, Vietnam, Südkorea und den Philippinen.[82]

Schon 1790 regelten die Vereinigten Staaten die Einwanderung mit dem Naturalization Act, einem Gesetz, das die Zuwanderung aus Europa fördern sollte, Schwarze und „Unfreie“ jedoch ausschloss und einen „guten moralischen Charakter“ verlangte. 1882 schloss man Chinesen mit dem Chinese Exclusion Act explizit aus, eine Regelung, die 1943 leicht abgewandelt wiederholt wurde. 1891 entstand eine Einwanderungskommission, die jährlich Länderquoten festlegte.

1921 regelte der Emergency Quota Act erstmals die Einwanderung so, dass Nord- und Westeuropäer bevorzugt wurden, indem man ihren Bevölkerungsanteil entsprechend der Volkszählung einfror – eine Tendenz, die mit dem Immigration Act von 1924 verfestigt wurde.[84] Die Einwanderungspolitik war Anfang des 20. Jahrhunderts gegenüber Asiaten besonders restriktiv.

Erst ab 1965 wurden der Zeitpunkt der Antragstellung und die Weltregion berücksichtigt; dazu kamen Fälle der Familienzusammenführung. Seit 1978 gilt für die Einwanderung in die Vereinigten Staaten eine einheitliche Quote. 1970 waren noch 62 % der im Ausland geborenen Amerikaner Europäer, doch sank dieser Anteil bis 2000 auf 15 %.[85]

Die Hispanics sind die größte Minderheit in den Vereinigten Staaten. Im Jahr 2000 lebten 35,2 Millionen Hispanics in den USA, 2013 waren es 54 Millionen, woraus sich eine prozentuale Zunahme von 54 Prozent ergibt. Von den 54 Millionen waren 34,5 Millionen mexikanischer Herkunft.[86][87] Die Schätzungen über die illegalen Einwanderer schwanken zwischen 7 und 20 Millionen,[88] die meisten schätzen ihre Zahl auf rund 12 Millionen.[89] Pro Jahr überqueren Hunderttausende illegal die Südgrenze, darunter Zehntausende teils unbegleitete Minderjährige. Die staatliche Kommission für Menschenrechte in Mexiko gab an, dass allein 2007 500 Illegale beim Versuch, die Grenze zu überqueren, ums Leben kamen – häufig durch Verdursten. Zwischen 1995 und 2007 seien es 4.700 Mexikaner gewesen.[90]

Um die illegale Einwanderung aus Mexiko zu bekämpfen, unterzeichnete Präsident Bush im Oktober 2006 den Secure Fence Act, der die Errichtung einer 1.100 Kilometer langen Grenzbefestigung vorsah.[91] Zudem wurde die Unterstützung illegaler Einwanderer strafbar.

Schon 1954 hatte die Regierung versucht, mit der Operation Wetback 1,2 Millionen Hispanics abzuschieben – wobei sich das Schimpfwort „Wetback“ (Engl.; „Nassrücken“) von den Mexikanern ableitete, die durch den Rio Grande geschwommen waren.[92] 1965 wurde die mexikanische Einwanderung eingeschränkt, mit dem Immigration Reform and Control Act (IRCA) von 1986 wurden erstmals illegale Einwanderer legalisiert.

2015 lebten ca. 627.000 in Deutschland geborene Personen in den Vereinigten Staaten.[93]
Kriminalität und Justiz
→ Hauptartikel: Gefängnissystem der Vereinigten Staaten
Mordrate seit 1950
Fälle von Gewaltkriminalität seit 1960. Übersetzungen: Aggravated Assault=Schwere Körperverletzung, Rape=Vergewaltigung, Robbery=Raub, Murder and Manslaughter=Mord und Totschlag

Laut FBI Uniform Crime Reporting geht die Kriminalitätsrate in den Vereinigten Staaten seit den frühen 1990er Jahren zurück. Die Gewaltkriminalität erreichte ihren Höhepunkt 1991 mit 758 Fällen pro 100.000 Einwohner. Im Jahr 2000 waren es 507, 2010 noch 405, und 2018 wurden 381 Fälle verzeichnet.[94]

Für Vergleiche der Gewaltneigung über lange Zeiträume und große räumliche Distanzen hinweg wird die Rate der Tötungsdelikte als Index verwendet.[95] Die Vereinigten Staaten kam hierbei im Jahr 2017 auf 5,3 Fälle pro 100.000 Einwohner. Ein Höhepunkt war 1991 mit 9,7 Fällen. Die heutige Rate von 5,3 liegt weit höher als die von Deutschland, die bei eins liegt. Der Durchschnitt in Europa sind 3 Fälle pro 100.000 Einwohner, der globale Durchschnitt bei 6,1. Ostasiatische Staaten liegen durchschnittlich bei 0,6, Singapur bei nur 0,2 Fällen pro 100.000 Einwohner.[96]

Die Vereinigten Staaten haben weltweit sowohl absolut als auch relativ zur Bevölkerung die größte Gefängnispopulation.[97] 2008 befanden sich über 2,4 % der Bevölkerung der Vereinigten Staaten entweder im Gefängnis (2,3 Millionen) oder sie waren zur Bewährung (4,3 Millionen) oder zur Haftaussetzung (0,828 Millionen) auf freiem Fuß.[98] Bis zum Jahr 2011 stieg die Zahl der Gefangenen auf über 2,4 Millionen. Damit stehen die Vereinigten Staaten im Verhältnis von Gefängnisinsassen zur Einwohnerzahl mit Abstand weltweit an der Spitze. Die Kriminalitätsrate blieb hingegen zunächst konstant und nahm später sogar ab.

Während der 1960er Jahre war der Anteil der Strafgefangenen um etwa ein Prozent jährlich gesunken und erreichte 1975 mit 380.000 seinen Tiefststand. Seit etwa 1980 stieg die Zahl deutlich an, so dass es 1985 bereits 740.000 gab und Ende 1998 gar zwei Millionen. Zwei Drittel der Strafgefangenen stammen dabei aus Haushalten, die weniger als die Hälfte der als Armutsschwelle definierten Einkommen zur Verfügung hatten.[99][100][101]

2000 waren in den Vereinigten Staaten 133.610 Personen unter 18 Jahren in Haftanstalten und Jugendhaftanstalten untergebracht. Die Strafmündigkeit setzt in den Vereinigten Staaten weitaus früher ein als in Deutschland. In vielen Bundesstaaten können bereits 7-Jährige beim Verstoß gegen ein Strafgesetz zur Verantwortung gezogen werden, in den meisten anderen ist das ab dem 11. Lebensjahr der Fall.[102] 2005 wurden 1.403.555 unter 18-Jährige verhaftet.[103] 2003 war es in 33 Bundesstaaten möglich, geisteskranke Kinder und Jugendliche auch dann in Haft unterzubringen, wenn diese nicht gegen das Strafrecht verstoßen hatten.[104]

Afroamerikaner haben einen Anteil von ungefähr 13 Prozent an der Gesamtbevölkerung, stellen aber 38 Prozent der Gefängnisinsassen.[105] Die Hälfte aller Morde in den USA und ungefähr ein Drittel aller Vergewaltigungen werden von Afroamerikanern begangen.[106] Ein überproportionaler Anteil von Schwarzen und Latinos lässt sich bei der Anzahl von bewaffneten Angreifern feststellen. So waren zwischen Januar und Juni 2008 insgesamt 98 Prozent aller mit Schusswaffen bewaffneten Angreifer in New York City entweder schwarz oder hispanisch.[107] Im März 2015 waren 16 Prozent der Häftlinge in amerikanischen Gefängnissen mexikanische Staatsbürger, weitere 7,5 Prozent der Häftlinge hatten eine andere als eine amerikanische oder mexikanische Staatsbürgerschaft.[108]

Im Gegensatz zu fast allen anderen Staaten der westlichen Welt wird in zahlreichen Bundesstaaten der Vereinigten Staaten die Todesstrafe vollstreckt, was seit Jahren umstritten ist, auch in den Vereinigten Staaten selbst. Insgesamt 23 Bundesstaaten haben die Todesstrafe abgeschafft, zuletzt Virginia im März 2021.[109] In den übrigen Bundesstaaten kommt es weiterhin zur Vollstreckung von Todesurteilen, selbst an Menschen mit geistigen Behinderungen und solchen, die zum angeklagten Tatzeitpunkt minderjährig waren. In den Todeszellen befinden sich mehr als 3.200 Männer und Frauen, fast 42 % sind Afroamerikaner.
Geschichte
→ Hauptartikel: Geschichte der Vereinigten Staaten
Frühgeschichte
Der Cliff Palace, eine Ansammlung von Felsbehausungen im Mesa Verde National Park in Colorado, wurde von den Angehörigen der Anasazi-Stämme 1190 n. Chr. erbaut.

In Alaska reichen die ältesten gesicherten menschlichen Spuren 12.000 bis 14.000 Jahre zurück. Als älteste Kultur galt lange die Clovis-Kultur, doch die Funde in den Paisley-Höhlen, die rund ein Jahrtausend vor den Clovis-Funden liegen, zeigten, dass Nordamerika schon früher bewohnt war. Als älteste menschliche Überreste gelten die Relikte der über 10.500 Jahre alten Buhl-Frau aus Idaho. An diese frühe Phase schloss sich die Archaische Periode an.

Zwischen 4000 und 1000 v. Chr. entwickelten sich der Gebrauch von Keramik, Ackerbau und verschiedene Formen abgestufter Sesshaftigkeit. Die Jagdtechniken wurden durch Atlatl und später durch Pfeil und Bogen wesentlich verbessert. Bevölkerungsverdichtungen traten in Nordamerika um die Großen Seen, an der pazifischen Küste um Vancouver Island (Kanada), am Mississippi und an vielen Stellen der Atlantikküste sowie im Südwesten auf.

Im Einzugsgebiet der Adena- und der Mississippi-Kultur entstanden komplexe Gemeinwesen, die jedoch kurz vor Ankunft der ersten Europäer untergegangen sind. Sie strahlten bis weit in den Norden und Westen aus. Im Südwesten entstanden Lehmbausiedlungen mit bis zu 500 Räumen. Diese Pueblo-Kultur ging auf die Basketmaker zurück, die bereits Mais anbauten. Um die Großen Seen entwickelten sich befestigte Großdörfer und dauerhafte Konföderationen. Diese Gruppen betrieben, ähnlich wie im Westen, Mais- und Kürbisanbau sowie einen ausgedehnten Fernhandel – etwa mit Kupfer und bestimmten Gesteinsarten, die für Jagdwaffen und Schmuck von Bedeutung waren –, der sich in British Columbia (Kanada) ab 8000 v. Chr. nachweisen lässt.
Auswirkungen der Kolonisierung auf die Ureinwohner
Indianer leisten Abgaben an Franzosen in Florida (Kupferstich, um 1600).

Eingeschleppte Krankheiten dezimierten die Bevölkerung in einem schwer zu bemessenden Ausmaß. Viele Gruppen verschwanden durch eingeschleppte Seuchen, ohne dass ein Europäer sie überhaupt zu Gesicht bekommen hatte. Nach dem Anthropologen Alfred Kroeber schätzte man die Bevölkerung nördlich des Rio Grande auf nur eine Million Menschen. Diese Schätzungen wurden bereitwillig aufgegriffen, da sie den Mythos aufrechterhielt, die Weißen hätten einen weitgehend menschenleeren Kontinent erobert. Das als eher vorsichtig bekannte Smithsonian Institute hat seine Schätzung für Nordamerika auf drei Millionen Menschen verdreifacht. Wie stark die Diskussion in Bewegung geraten ist, zeigt die These, die riesigen Büffelherden seien Weidetiere der Indianer gewesen, die Größe der Herden stellte demzufolge kein natürliches Gleichgewicht dar, sondern beruhte auf Übervermehrung nach dem starken Rückgang der menschlichen Population.

Trotz der nicht zu überschätzenden Wirkung der Epidemien – schon Hernando de Soto schleppte verheerende Krankheiten in das Gebiet zwischen Mississippi und Florida ein, 1775 verheerte eine Pockenepidemie die Pazifikküste – sollten die Auswirkungen der Kriege nicht unterschätzt werden. Die verlustreichsten Kriege im Osten dürften der Tarrantiner-Krieg (1607–1615), die beiden Powhatankriege (1608–1614 und 1644–1646), der Pequot- (1637), der König-Philips-Krieg (1675–1676), die Franzosen- und Indianerkriege (1689–1697, 1702–1713, 1744–1748, 1754–1763) sowie die drei Seminolenkriege (1817–1818, 1835–1842 und 1855–1858) gewesen sein. Dazu kamen die stammesübergreifenden Aufstände, die von den Häuptlingen Pontiac (1763–1766) und des Tecumseh (ca. 1810–1813) geführt wurden. Die Franzosen standen von etwa 1640 bis 1701 in den Biberkriegen, dann in vier Kriegen mit den Natchez (1716–1729), die Niederländer im Wappinger-Krieg und in den Esopuskriegen (1659–1660 und 1663–1664), die Spanier 1680 gegen die Pueblos im Südwesten und in zahlreichen weiteren Kämpfen. Im Westen der Vereinigten Staaten waren es vor allem die Kämpfe unter Cochise (1861–1874), der Sioux- (1862) und der Lakotakrieg (1866–1867), oder der der Apachen unter Geronimo (bis 1886), die bekannt wurden. Ebenso bekannt wurden einzelne Schlachten, wie die am Little Bighorn oder das Massaker von Wounded Knee (1890).

Ganz andere Fernveränderungen löste der Pelzhandel aus. Dieser Handel wirkte einerseits auf die Stämme, die als Jäger und Anbieter auftraten, aber auch auf deren nahe und ferneren Nachbarn, sei es durch den Erwerb von Waffen und damit zusammenhängende Machtverschiebungen, sei es durch die Entwicklung von Handelsmonopolen der in der Nähe der Handelsstützpunkte (Forts) lagernden Stämme, sei es durch Auslösung von umfassenden Völkerwanderungen, wie durch die Irokesen. Auch wurde die Stellung der Führungsgruppen vom Pelzhandel abhängig.
Von der ersten Kolonisierungsphase bis zur Unabhängigkeit
Die Mayflower brachte 1620 englische Pilgerväter nach Neuengland.
George Washington war der erste Präsident der Vereinigten Staaten.

Die erste europäische Siedlung auf dem heutigen US-Gebiet wurde im Jahr 1565 von den Spaniern in St. Augustine in Florida gegründet. Die erste dauerhafte englische Kolonie war Jamestown in Virginia, das 1607 entstand, kurz nachdem Franzosen eine erste Kolonie im späteren Kanada gegründet hatten. Die Ankunft des Auswandererschiffs „Mayflower“ in Plymouth Colony (später mit Massachusetts Bay Colony zu Massachusetts zusammengefügt) im Jahr 1620 gilt als wichtiges symbolisches Datum. Schwedische Kolonien am Delaware und niederländische Siedlungen um New York (Nieuw Amsterdam) wurden von England übernommen.

Außer den Briten konnten nur Franzosen und Spanier dauerhafte politische Bedeutung erringen. Für Spanien hatte seine Kolonie Florida nur eine sekundäre Funktion im Vergleich zu seinen großen Besitzungen in Mittel- und Südamerika. Frankreich wiederum beschränkte sich bei der Besiedlung auf sein koloniales Kerngebiet am Sankt-Lorenz-Strom (Neufrankreich), wobei es dennoch ein starkes wirtschaftliches Interesse an seinen übrigen Territorien zwischen dem Mississippi und den dreizehn Kolonien der Briten behielt. Um die Pelzhandelswege zu decken, wurden diese ansonsten nicht von Europäern besiedelten Gebiete durch ein System von Forts und Bündnissen geschützt. Die britischen Kolonien hingegen standen unter einem hohen Einwanderungsdruck, was zu einer beständigen Verschiebung der Siedlungsgrenze nach Westen führte. Das geschah teils nach staatlichem Plan (durch eine einzelne Kolonie) und teils in wilder Kolonisation gegen britischen und indianischen Widerstand.

Im Franzosen- und Indianerkrieg von 1754 bis 1763 prallten die gegensätzlichen Interessen aufeinander. Der Krieg war ein Nebenschauplatz in der globalen Auseinandersetzung zwischen Großbritannien und Frankreich, dem Siebenjährigen Krieg. Die meisten Indianerstämme kämpften auf Seiten der Franzosen.

Der britischen Seite fielen im Friedensschluss von 1763 die gesamten französischen Territorien östlich des Mississippi (außer New Orleans) sowie die von Franzosen besiedelten Gebiete um Québec und Montreal zu. Spanien hatte sich im Verlauf des Krieges auf die Seite seiner französischen Verwandten geschlagen. Nach dem Krieg musste es Florida an die Briten abtreten und erhielt als Ausgleich das bisher französische Gebiet westlich des Mississippi.
Eine der Flaggen der Unabhängigkeitsbewegung von 1775

Die Regierung in London forderte, die Kolonisten sollten einen höheren Anteil an den Kosten der Nachkriegsordnung tragen. Zugleich versuchte sie, die wilde Siedlung nach Westen zu verhindern, um Konflikte zu vermeiden. Die Kolonien wehrten sich gegen die Besteuerung und argumentierten, dass diese gegen englisches Recht verstoße, wonach es „keine Besteuerung ohne politische Repräsentation“ („no taxation without representation“) geben dürfe. Damit erklärten die Siedler faktisch das britische Parlament für nicht weisungsberechtigt (nicht aber die Krone). Zudem verlangte das Mutterland zwar eine höhere Besteuerung, blockierte aber das Herausgeben einer eigenen Währung, was zu einer finanziellen Stärkung der Kolonien notwendig gewesen wäre. Das Parlament handelte so, weil es einer amerikanischen Staatsbildung nicht Vorschub leisten wollte, schuf damit jedoch einen Widerspruch. Mehrere als ungerecht empfundene Steuern wie der Stamp Act (auf Briefmarken), der Sugar Act (auf Zucker) und eine Teesteuer ärgerten die Kolonisten. Es kam zu Boykotten und Widerstandsaktionen, wie der Boston Tea Party, die einen ersten Höhepunkt im Massaker von Boston fanden. London stationierte schließlich mehr Soldaten, was die Sezessionstendenzen in den dreizehn Kolonien weiter anfachte.
Die Unabhängigkeitserklärung wird dem Kontinentalkongress vorgelegt. Gemälde von John Trumbull, 1819.

1775 lösten britische Soldaten den Unabhängigkeitskrieg aus, als sie ein koloniales Waffenlager aushoben. Ein Kontinentalkongress trat zusammen, der das militärische Oberkommando George Washington übertrug. Am 4. Juli 1776 verkündeten die dreizehn Kolonien die Unabhängigkeitserklärung. Frankreich unterstützte die Aufständischen heimlich mit Waffen.

Dies trug zu militärischen Erfolgen der USA bei. 1783 anerkannte das britische Empire im Frieden von Paris die staatliche Souveränität der USA.

Das Gebiet der nun unabhängigen Kolonien umfasste das Gebiet folgender 16 der heute 50 Bundesstaaten der Vereinigten Staaten: New Hampshire, Massachusetts, Maine, Rhode Island, Connecticut, New York, Vermont, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, West Virginia, North Carolina, South Carolina und Georgia.
Von der Unabhängigkeit bis zum Bürgerkrieg
Abraham Lincoln, 16. Präsident der Vereinigten Staaten

Die 1777 verabschiedeten und 1781 ratifizierten Konföderationsartikel hatten sich als unzureichend erwiesen, um das Überleben des jungen Staatenbundes zu gewährleisten. Daher wurde 1787 in Philadelphia die zweite Verfassung der Vereinigten Staaten unterzeichnet. Sie ist die zweitälteste noch gültige republikanische Staatsverfassung – nur die Verfassung der Republik San Marino aus dem Jahr 1600 ist älter. Erster Präsident der Vereinigten Staaten wurde 1789 der in großem Konsens einstimmig gewählte George Washington, der General des Unabhängigkeitskrieges.
Die seit 1783 unabhängigen dreizehn Kolonien und die weitere territoriale Ausbreitung der Vereinigten Staaten in Richtung Westen

Die Entwicklung des neuen Staats wurde in den ersten Jahrzehnten wesentlich von zwei Faktoren bestimmt: einerseits von einem raschen territorialen Wachstum und der weiteren Landnahme zu Lasten der Indianer, andererseits von der Auseinandersetzung um die Sklaverei,[110] die später den Kampf um die Bürgerrechte der Nachkommen der ehemaligen Sklaven bestimmte. Zur Zeit des Unabhängigkeitskrieges lebten etwa zwei Millionen Weiße und 500.000 versklavte Schwarze in den dreizehn Kolonien.

Während der europäischen Koalitionskriege war das Louisiana-Territorium (nicht zu verwechseln mit dem heutigen Staat Louisiana) von Spanien zurück an Frankreich gefallen. Napoléon sah aber aus finanziellen Gründen davon ab, das französische Überseeimperium wiederzuerrichten. Stattdessen verkaufte er 1803 das gesamte Gebiet zwischen Mississippi und Rocky Mountains für 15 Millionen Dollar an die USA, die damit ihr Staatsgebiet auf einen Schlag verdoppelten. Im selben Jahr traten die ersten Staaten aus dem zwischen dem Ohio River und den Großen Seen gelegenen Northwest Territory der Union bei, ab 1813 folgten Teile des Louisiana-Gebiets.

Die Vereinigten Staaten verfolgten gegenüber Frankreich und Großbritannien zunächst einen Neutralitätskurs. Im Jahr 1812 kam es jedoch zum Britisch-Amerikanischen Krieg um das weiterhin britische Kanada. Der Konflikt endete mit einem Kompromiss, so dass die Grenzziehung zwischen den Vereinigten Staaten und Kanada von da an im Osten abgeschlossen war. Die frühe amerikanische Außenpolitik wurde ansonsten von der 1823 verkündeten Monroe-Doktrin des Präsidenten James Monroe geprägt. Diese sagte aus, dass sich die europäischen Mächte vom amerikanischen Kontinent fernhalten sollten, bei gleichzeitiger Nicht-Einmischung der Vereinigten Staaten in die Angelegenheiten anderer Staaten.

Die Indianerpolitik wurde ab 1820 aggressiver: Mit dem Indian Removal Act und dem darauf folgenden Pfad der Tränen begann eine Jahrzehnte dauernde gewaltsame Landnahme und Besiedlung, was zu erneuten Kämpfen führte. Die Indianer wurden in Reservate (reservations) abgeschoben. Einer der wenigen Siege für die Indianer war die Schlacht am Little Bighorn 1876, die jedoch politisch bedeutungslos blieb. Die Indianerkriege endeten 1890 mit dem Massaker von Wounded Knee. Im Jahr 1900 lebten weniger als eine Viertelmillion Indianer, wozu nicht nur Krieg, sondern auch Epidemien beigetragen hatten. Erst 1924 erhielten die Indianer volle Bürgerrechte.
Die Schlacht von Gettysburg 1863 während des Sezessionskrieges

Das zweite zentrale Thema der amerikanischen Politik bis 1865 war die Sklavenfrage. Die Einfuhr von weiteren Sklaven aus Übersee wurde 1808 gesetzlich verboten. Durch das weitläufige Umgehen dieses Verbotes durch die Sklavenhändler[111] und natürliches Bevölkerungswachstum hatte sich die Zahl der Sklaven bis 1860 jedoch trotzdem auf etwa vier Millionen erhöht. Die Sklavenfrage entzweite zunehmend die Süd- von den Nordstaaten, da in den Nordstaaten die Industrialisierung einsetzte und die Anzahl der Sklaven langsam abnahm,[112] während die Besitzer der riesigen Reis- und Baumwollplantagen in den Südstaaten weiterhin Sklaverei in wachsendem Ausmaß betrieben. Neue Staaten aus den erworbenen Territorien wurden nur paarweise aufgenommen, um das labile Gleichgewicht nicht zu gefährden. Die Sklaverei stand im Widerspruch zur Unabhängigkeitserklärung, nach der „alle Menschen gleich geschaffen“ sind. Daher gewannen im Norden Bewegungen wie der Abolitionismus, der die Abschaffung der Sklaverei forderte, starken Zulauf. Der Krieg gegen Mexiko (1846–1848) brachte den Vereinigten Staaten einen weiteren Flächengewinn, der den heutigen Südwesten ausmacht. Er verstärkte aber auch die innenpolitischen Spannungen, da die Nordstaaten ihn teilweise als Landnahme zugunsten der Ausbreitung der Sklavenstaaten sahen.

Nachdem 1860 Abraham Lincoln für die neu gegründete Partei der Republikaner zum US-Präsidenten gewählt worden war, traten elf Südstaaten aus der Union aus. Das bedeutete den Beginn des Sezessionskrieges (1861–1865). Dabei stand zunächst die Verfassungsfrage im Vordergrund, ob die Bundesregierung überhaupt das Recht habe, über elementare Sachfragen in den Bundesstaaten zu entscheiden. Die Nordstaaten gingen als Sieger aus dem Bürgerkrieg hervor und die Sklaverei wurde gesetzlich abgeschafft. Die Schwarzen erhielten mit dem Civil Rights Act von 1866 und dem 14th Amendment von 1868 formal die vollen Bürgerrechte. Die Niederlage des überwiegend agrarisch strukturierten Südens, der bis dahin die meisten Präsidenten gestellt hatte, bedeutete auch, dass sich die USA nach dem Krieg zunehmend zum modernen Industriestaat wandelten.
Vom Bürgerkrieg bis zur Weltwirtschaftskrise
Menschenauflauf vor der Wall Street am Schwarzen Donnerstag
Menschenauflauf vor der Wall Street am Schwarzen Donnerstag
Ein liegengebliebenes Auto einer Familie aus Missouri, welche vor der Dust Bowl und wegen der Weltwirtschaftskrise gen Kalifornien flieht
Ein liegengebliebenes Auto einer Familie aus Missouri, welche vor der Dust Bowl und wegen der Weltwirtschaftskrise gen Kalifornien flieht

1890 wurde die Frontier für geschlossen erklärt. Damit endete die Ära des „Wilden Westens“. Die Einwanderung ließ nicht nach, so dass zwischen 1880 und 1910 insgesamt 18 Millionen Menschen aufgenommen wurden. Die Industrialisierung seit dem Sezessionskrieg führte zur Bildung großer Trusts, die durch ihre wirtschaftliche Macht die Politik beeinflussen konnten. Daher wurde 1890 der Antitrust Act verabschiedet, in dessen Folge ab 1911 mehrere Großkonzerne wie Standard Oil und die American Tobacco Company entflochten wurden.

Infolge des Spanisch-Amerikanischen Krieges von 1898 dehnten die Vereinigten Staaten ihren Einflussbereich auf die Philippinen, Puerto Rico, Hawaii und Kuba aus. Eine interventionistische Politik betrieb Präsident Theodore Roosevelt (1901–1909), der eine hegemoniale Machtstellung über die lateinamerikanischen Staaten beanspruchte (Big Stick). So lösten die Vereinigten Staaten 1903 Panama aus Kolumbien heraus, um sich von dem neu gebildeten Staat die Souveränität über den Panamakanal abtreten zu lassen.

Während des Ersten Weltkriegs blieben die Vereinigten Staaten bis 1917 formal neutral, unterstützten aber die Entente vor allem durch Nachschublieferungen. Am 1. Februar 1917 erklärte Deutschland als Gegenmaßnahme den uneingeschränkten U-Boot-Krieg, woraufhin die Vereinigten Staaten am 6. April Deutschland den Krieg erklärten und am 5. Juni die Wehrpflicht einführten. Das Deutsche Reich sandte nach seinem Sieg über Russland die freigewordenen Truppen an die Westfront und organisierte im Frühjahr 1918 eine letzte vergebliche Offensive. Die in Frankreich eintreffenden amerikanischen Truppen verschoben die Kräfteverhältnisse endgültig zugunsten der Alliierten. Nach dem militärischen Sieg versuchte Präsident Woodrow Wilson (1913–1921) in Europa eine stabile Nachkriegsordnung zu etablieren, indem er auf der Grundlage seines 14-Punkte-Programms das Selbstbestimmungsrecht der Völker und die Bildung eines Völkerbundes zur Maxime machte. Dieser Plan schlug fehl: Zum einen verweigerten Engländer und Franzosen die Umsetzung von Wilsons Plan zugunsten eines Siegfriedens gegenüber dem Deutschen Reich, zum anderen lehnte der US-Senat den Beitritt zum Völkerbund ab, so dass die mittlerweile größte politische Macht der Welt in diesem Gremium fehlte und zum Isolationismus zurückkehrte.

Durch den kostspieligen Krieg und den anschließenden Wiederaufbau waren die Europäer zu Schuldnern der Vereinigten Staaten geworden. Die herausragende wirtschaftliche Rolle der Vereinigten Staaten zeigte sich besonders, als auf den Börsenkrach im Oktober 1929 (Schwarzer Donnerstag mit Kursverlusten am Dow Jones von bis zu 12,8 % an einem Tag) die Weltwirtschaftskrise folgte. Das führte in den Vereinigten Staaten zu einer jahrelangen inneren Krise (Great Depression) mit etwa 15 Millionen Arbeitslosen bei ca. 125 Millionen Einwohnern im Jahr 1932. Unter Präsident Franklin D. Roosevelt wurden mit dem New Deal tiefgreifende Wirtschafts- und Sozialreformen umgesetzt. Unter anderem wurden die Finanzmärkte reguliert (Glass-Steagall Act) und mit dem Social Security Act von 1935 Grundlagen eines amerikanischen Sozialstaats geschaffen. Zudem wurden zahlreiche öffentliche Bauprojekte wie Straßen, Brücken, Flughäfen und Staudämme realisiert.
Vom Zweiten Weltkrieg bis zum Ende des „Kalten Kriegs“
Berliner beobachten die Landung eines Rosinenbombers auf dem Flughafen Tempelhof (1948). Fotografie von Henry Ries.

Bei Ausbruch des Zweiten Weltkriegs blieben die Vereinigten Staaten zunächst neutral, unterstützten jedoch im Rahmen des Leih- und Pachtgesetzes zunächst Großbritannien und seit 1941, nach dem Bruch des Hitler-Stalin-Pakts, auch die Sowjetunion massiv mit Kapital- und Waffenlieferungen. Im Anschluss an den Angriff auf Pearl Harbor durch japanische Streitkräfte am 7. Dezember 1941 erklärten sie Japan den Krieg und erhielten kurze Zeit später Kriegserklärungen von Deutschland und Italien. Wie schon im Ersten Weltkrieg war das industrielle Potenzial der Vereinigten Staaten entscheidend für den Sieg der Alliierten. Die Kapitulation des Deutschen Reichs im Mai und die Kapitulation Japans im August 1945 beendeten den Zweiten Weltkrieg.

Die USA hatten im Zweiten Weltkrieg mit geringen Opfern hohe Gewinne erzielt. Ihre Gesamtverluste lagen bei 300.000 Gefallenen und 670.000 Verwundeten, weniger als 0,5 % der Bevölkerung. Das Land ging als einziges wirtschaftlich gestärkt aus dem Krieg hervor und verfügte am Ende des Krieges allein über eine nukleare Massenvernichtungswaffe. Die USA waren zu einer Supermacht mit weltweiter Präsenz angestiegen.[113]

Das bereits 1944 gegründete Bretton-Woods-System etablierte den Dollar als internationale Leit- und Reservewährung mit Goldstandard. Es entsprach den amerikanischen Ideen von freiem Welthandel und offenen Märkten.[114]

Die Vereinigten Staaten waren maßgeblich an der Gründung der Vereinten Nationen am 26. Juni 1945 in San Francisco beteiligt, die im Einvernehmen mit der Sowjetunion stattfand. Bald jedoch zeichnete sich eine Konfrontation mit dem einstigen Kriegsverbündeten Stalin ab, die in den Kalten Krieg mündete. Präsident Harry S. Truman verfolgte eine antikommunistische Containment-Politik, die in der Truman-Doktrin ihren Ausdruck fand. Diese gewährte, in Abkehr von der isolationistischen Monroe-Doktrin, allen Ländern zur Wahrung ihrer Unabhängigkeit Militär- und Wirtschaftshilfe. Die Vereinigten Staaten unterstützten Griechenland und die Türkei und legten den Marshall-Plan auf, der Westeuropa wirtschaftlich stabilisieren sollte. Der Kalte Krieg erreichte einen ersten Höhepunkt mit der Berlin-Blockade 1948/49, auf welche die Vereinigten Staaten mit der Berliner Luftbrücke reagierten. 1949 wurde die NATO als Militärbündnis zwischen den Vereinigten Staaten, Kanada und Westeuropa gegründet.
Senator Joseph McCarthy

Das nun einsetzende atomare Wettrüsten zwischen der NATO und dem Warschauer Pakt, das beiden Seiten ab den 1960er Jahren eine mehrfache „Overkill-Kapazität“ verschaffte, und das man zugleich als Wettlauf der gesellschaftlichen Systeme betrachtete, führte zu Konfrontationen und Stellvertreterkriegen, wie dem Koreakrieg (1950–1953), der Kubakrise (1962), bei der die Welt nur knapp einem Dritten Weltkrieg entging, oder dem Vietnamkrieg. Durch den Atomwaffensperrvertrag und die SALT-Verhandlungen (1968 und 1969) wurde versucht, die gefährliche Situation zu entschärfen.

Der Kalte Krieg, der nur in den Industriestaaten nicht offen ausgefochten wurde, führte dazu, dass viele Amerikaner den Kommunismus als Feindbild betrachteten. Innenpolitisch führte das zu einem Klima der Verdächtigungen und der Kontrolle, die als „McCarthy-Ära“ bezeichnet wird. Der republikanische Senator Joseph McCarthy profilierte sich im Senatsausschuss für unamerikanische Umtriebe (HUAC) dadurch, dass er besonders Filmschaffende, Politiker und Militärs als Kommunisten verdächtigte und Denunziationen erwartete. Wer die Aussage verweigerte, musste mit Berufsverbot rechnen. Die Anhörungen wurden oft im Fernsehen übertragen. Als McCarthy schließlich Präsident Eisenhower verdächtigte, wurde er 1954 vom Senat entmachtet.
Brennendes Vietcong-Camp in My Tho, Vietnam

Der Vietnamkrieg, in den die Vereinigten Staaten 1964 nach dem Tonkin-Zwischenfall eingriffen, nachdem sie zuvor schon Militärberater entsandt hatten, entwickelte sich zu einem militärischen und moralischen Fiasko, das mit dem Abzug der US-Truppen 1973 endete. Die Glaubwürdigkeit als Verbreiter demokratischer Werte litt hier und auch bei anderen Konfliktherden mit der Unterstützung zahlreicher Militärdiktatoren oder der Unterstützung von Militärputschen, wie jene Mobutus im seinerzeit „Zaire“ genannten Kongo oder den Militärputschen gegen die demokratisch gewählten Regierungen Guatemalas (1954)[115], Brasiliens (1964)[116] und Chiles (1973).[117]

Neben sozialen und politischen Bewegungen erschütterten in den 1960er Jahren vor allem drei Mordanschläge die Nation und mit ihr die Welt: die Ermordung des Präsidenten John F. Kennedy (1963), die Ermordung des Predigers und Bürgerrechtlers Martin Luther King, der die Galionsfigur des gewaltlosen Kampfes für die Rechte der Schwarzen war (1968) – sowie im gleichen Jahr die Ermordung des demokratischen Präsidentschaftsbewerbers Robert F. Kennedy, einem jüngeren Bruder des ermordeten Präsidenten.

Die Schwarzen waren zwar formell 1865 von der Sklaverei befreit worden, doch schon im Laufe des Wiederaufbaus (Reconstruction) des im Krieg zerstörten Südens hatten die Südstaaten Gesetze erlassen, die ihre Bürgerrechte wieder einschränkten (Jim-Crow-Gesetze). Sie betonten zwar die gleichen Rechte, sahen jedoch zugleich die Rassentrennung vor. Erst die Bürgerrechtsbewegung (Civil Rights Movement) konnte die letzten formalen Ungleichbehandlungen beseitigen. Ein sehr wesentlicher Schritt war die Aufhebung der Rassentrennung in öffentlichen Einrichtungen durch den Obersten Gerichtshof im Jahr 1954. Der Schulbesuch von Schwarzen musste jedoch teilweise mithilfe der Nationalgarde durchgesetzt werden, da die Gouverneure der Südstaaten (vor allem George Wallace aus Alabama) bis Ende der 1960er Jahre auf ihren state rights beharrten, zu denen sie auch die Rassentrennung (segregation) zählten.
Präsident Johnson bei der Unterzeichnung des Civil Rights Act von 1964

Im Jahr 1964 wurde unter Präsident Lyndon B. Johnson, der Kennedy nach seiner Ermordung 1963 im Amt nachfolgte, selbst 1964 gewählt wurde und bis 1969 im Amt blieb, der Civil Rights Act von 1964 verabschiedet, der die Rassentrennung in den Vereinigten Staaten für illegal erklärte. 1965 erließ Johnson ein weiteres Gesetz, den Voting Rights Act, der jegliche Benachteiligung von Afroamerikanern bei Wahlen verboten hatte. Schließlich wurde vom Kongress der Civil Rights Act von 1968 verabschiedet, der Diskriminierung jeglicher Art gesetzlich verbot. Auch wenn Präsident Johnson durch den Krieg in Vietnam einen Rückgang seiner Zustimmung erfahren hatte, konnte er im Rahmen seines Programms der Great Society weitere wichtige Reformen veranlassen, die insbesondere die Bekämpfung der Armut, die Intensivierung des Bildungssystems und den Verbraucherschutz betrafen. In der Tat sank die Zahl der in Armut lebenden US-Bürger um rund die Hälfte. Überdies wurde 1965 ein neues Einwanderungsgesetz verabschiedet, das die 1924 eingeführten Beschränkungen erheblich lockerte und zu einer verstärkten Immigration aus Lateinamerika und Asien führte, die langfristig einen signifikanten demographischen Wandel einleitete.[118]

Von großem Einfluss waren neben der Bewegung gegen den Vietnamkrieg solche, die sich gegen die Benachteiligung innerhalb der Gesellschaft richteten. Das war zunächst die Frauenrechtsbewegung, dann die Schwulenbewegung, die sich allerdings mit den Gesetzgebungen der jeweiligen Bundesstaaten konfrontiert sahen. Sogenannte „Sodomiegesetze“, die bis 1962 die Praxis der männlichen Homosexualität sowie „abweichende sexuelle Praktiken“ heterosexueller Paare in vielen Bundesstaaten verboten hatten, wurden teilweise aufgehoben. Als der Supreme Court 1987 diese Gesetze bestätigte, existierten sie noch in der Mehrheit der Bundesstaaten und wurden erst mit der Entscheidung Lawrence vs. Texas vom 26. Juni 2003 vom Obersten Gerichtshof aufgehoben.

Die Watergate-Affäre um einen Einbruch und einen Lauschangriff in Büros der Demokratischen Partei im Watergate-Gebäudekomplex, von dem Präsident Richard Nixon wahrscheinlich wusste und bei dem dieser die FBI-Ermittlungen zu behindern versuchte, entwickelte sich zum größten Skandal der amerikanischen Nachkriegsgeschichte. Um der drohenden Amtsenthebung zu entgehen, trat Nixon 1974 zurück.

Die Ölkrise 1974 und die iranische Geiselkrise 1979 sowie die Folgen des Vietnamkriegs verursachten eine außenpolitische Orientierungslosigkeit. Eine Wirtschaftskrise traf vor allem das Schwerindustrierevier in den Staaten Pennsylvania, Ohio, West Virginia, Indiana und Michigan, den sogenannten Rust Belt. Das führte zu ethnisch motivierten Unruhen in den Südstaaten, was den Wahlerfolg des Republikaners Ronald Reagan begünstigte.
Ronald Reagan hält 1987 eine Rede in Berlin mit einem an Michail Gorbatschow gerichteten Appell: „Tear down this wall!“; vier Jahre vor Ende des Kalten Krieges.

So bezeichnete der Amtsantritt der Regierung Reagan einen Paradigmenwechsel der amerikanischen Politik, sowohl im Innern als auch in der Außenpolitik. Die Gesellschaft wurde ökonomisch stark polarisiert. Seine acht Regierungsjahre bis 1989 waren durch eine liberale Wirtschaftspolitik (Reaganomics), die Verminderung staatlicher Subventionen und Sozialleistungen, Einsparungen in der öffentlichen Verwaltung und Steuersenkungen in den oberen Einkommensgruppen gekennzeichnet. Christlicher Glaube und strikter Antikommunismus machten ihn für die konservativen Kreise zum Vorbild. Seine Gegner sahen in ihm einen Lobbyisten der Konzerne und Rüstungsunternehmen.

Die widersprüchliche Innen- und Außenpolitik gegenüber Staaten, welche die Menschenrechte nicht achteten, das mangelnde Verständnis für andere Kulturkreise und daraus folgende Fehleinschätzungen zeigten sich in der Außenpolitik bis zum Irakkrieg. Hatte man schon nach dem Ausbruch des Ersten Golfkriegs zwischen Iran und Irak (1980–1988) aus Furcht vor den fundamentalistischen Kreisen in Teheran den Diktator Saddam Hussein unterstützt, so häuften sich Fehler wie in der Iran-Contra-Affäre, in der die Vereinigten Staaten 1986 auf Vermittlung durch Sicherheitsberater Robert McFarlane und Oberst Oliver North Waffen an den Iran geliefert hatten, um aus diesen Erlösen die Gegner der Sandinisten in Nicaragua zu unterstützen. Die Geld- und Waffenlieferungen an die Mudschaheddin in Afghanistan erwiesen sich ebenfalls als zweischneidig: Die Sowjetunion musste zwar nach zehn Jahren ihre Truppen abziehen, doch wurden gleichzeitig radikal-islamische Gruppen gestärkt.

Reagan bezeichnete die Sowjetunion wiederholt in Anlehnung an religiöse Terminologie als „Reich des Bösen“ (evil empire). Die Rüstungsausgaben wurden erhöht und ein sogenanntes „Star-Wars-Programm“ (SDI-Projekt, „Krieg der Sterne“) aufgelegt. Bei der Genfer Gipfelkonferenz (1985) und 1986 traf er sich mit seinem sowjetischen Amtskollegen Michail Gorbatschow zu Abrüstungsverhandlungen unter der Bezeichnung START (Strategic Arms Reduction Talks). 1991 endete der „Kalte Krieg“ mit dem Zusammenbruch der Sowjetunion.
Nach dem Ende des Kalten Kriegs
Bill Clinton (dritter von links) zusammen mit internationalen Staatschefs bei der Unterzeichnung des Dayton-Vertrags

Unter dem demokratischen Präsidenten Bill Clinton (1993–2001) kam es zu einem länger anhaltenden wirtschaftlichen Aufschwung. Das Ende des Kalten Krieges und die „New Economy“, welche in den USA ihren Ausgangspunkt hatte, begünstigten eine ökonomische Konsolidierung. Die Verwahrlosung der Städte wurde aufgehalten – kriminalitätsbelastete Stadtteile in den Metropolen wie New York, Miami und Los Angeles erholten sich.

1996 wurde dennoch der Bezug von Sozialhilfe auf zwei Jahre in Folge und insgesamt fünf Jahre verkürzt, was die Zahl der Empfänger reduzierte.

Präsident Clintons Außenpolitik führten die Außenminister Warren Christopher während seiner ersten Amtszeit und Madeleine Albright während seiner zweiten. Sie war die erste Frau in diesem Amt.

Das erfolglose Engagement in Somalia, unter George Bush sen. begonnen, hatte die Entmachtung der „War Lords“, besonders Mohammed Aidids zum Ziel. Nach der verheerenden Schlacht von Mogadischu, zogen die Sondereinsatztruppen aus dem Land ab. Auch die Invasion Haitis von 1994 brachte zwar den demokratisch gewählten Jean-Bertrand Aristide an die Macht zurück und der Militärdiktator Raoul Cédras wurde abgesetzt, löste jedoch die sozialen Probleme des Staates nicht.

Nachdem es den europäischen Staaten nicht gelungen war nach dem Zerfall Jugoslawiens die Region zu befrieden, griffen US-Truppen 1995 (Operation Deliberate Force) und 1999 (Operation Allied Force) im Rahmen der NATO im Bosnienkrieg und Kosovokrieg gegen serbische Einheiten des Autokraten Slobodan Milošević ein. Versuche, in Vorderasien einen Frieden zwischen Israel und Palästina zu erreichen, erlitten mit dem Attentat auf Jitzchak Rabin einen schweren Rückschlag.

Clinton reagierte auf Provokationen des irakischen Diktators Saddam Hussein mit sporadischen Luftangriffen, ebenso wie im Sudan und Afghanistan nach Terroranschlägen auf die US-Botschaft in Nairobi und ein US-Kriegsschiff im Jemen. Diese Anschläge wurden bereits dem Al-Qaida-Netzwerk des Osama bin Laden zur Last gelegt.
Seit der Jahrtausendwende
Das am 11. September 2001 brennende World Trade Center

Nach den Terroranschlägen des 11. September 2001 auf das World Trade Center in New York sowie das Pentagon in Washington verkündete Präsident George W. Bush einen weltweiten Krieg gegen den Terrorismus, was zunächst in weiten Teilen der Bevölkerung Zustimmung fand. Bush identifizierte, ähnlich wie bereits Reagan, eine „Achse des Bösen“ (axis of evil), der er sogenannte Schurkenstaaten (rogue states) zurechnete. Zu diesen zählte er den Iran, den Irak, Kuba und Nordkorea.

Im Oktober 2001 wurde durch einen Feldzug in Afghanistan das radikal-islamische Taliban-Regime gestürzt, das Osama bin Laden beherbergt hatte. Ebenfalls im Namen des Krieges gegen den Terrorismus begann im März 2003 der Dritte Golfkrieg gegen den Irak mit dem Ziel, den Diktator Saddam Hussein zu stürzen. Unter dem Vorwand, er besitze Massenvernichtungswaffen und habe Kontakte zu Bin Laden, griffen die Vereinigten Staaten ohne UN-Mandat an.

Trotz eines schnellen Sieges konnte der Irak nicht befriedet werden. Einige Staaten der „Koalition der Willigen“ zogen bereits im Frühling 2004 ihre vergleichsweise kleinen Kontingente wieder ab. Im Juni 2004 wurde die Regierungsgewalt an eine irakische Übergangsregierung übergeben.

George W. Bushs Hinwendung zu einem strategischen Konzept der Präemption wurde als Abkehr von der zuvor verfolgten amerikanischen Außen- und Sicherheitspolitik gewertet, die auf Abschreckung, Eindämmung sowie der Einwirkung von „Soft power“ (dt. „Sanfte bzw. weiche Stärke“) basierte, was die Attraktivität ökonomischer und kultureller gegenüber militärischer Einflussnahme meint.

Ab 2007 zeichnete sich eine Finanzkrise ab, hauptsächlich beruhend auf einer Kredit- und Immobilienblase, welche die größten wirtschaftlichen Probleme hervorrief, die es seit der Großen Depression gegeben hatte. Barack Obama, ein demokratischer Senator aus Illinois und der erste afroamerikanische und multiethnische Präsident, wurde während der Krise im November 2008 gewählt und ordnete Maßnahmen und Reformen an, um die Wirtschaft zu stimulieren und die negativen Folgen der Krise abzuschwächen. Es wurde unter anderem der American Recovery and Reinvestment Act erlassen, welcher Steuersenkungen sowie Investitionen und Ausgaben u. a. für das Gesundheitswesen, die Infrastruktur oder die Arbeitslosenversicherung vorsah. Die Arbeitslosenzahl war nach dem Höhepunkt der Krise wieder rückläufig. Auch wurde der Dodd–Frank Act, die größte Finanzmarktreform der letzten Jahrzehnte, beschlossen.[119] Ein größerer Fokus wurde während Obamas Amtszeit auch auf die Umweltpolitik gelegt. Obgleich Obama beabsichtigte, den Anstieg der Schulden unter dem Niveau der Vorgängerregierung zu halten,[120] stiegen auch in den folgenden Jahren die Staatsschulden deutlich an.[121]

2010 wurde der Affordable Care Act („Obamacare“) verabschiedet, um das Gesundheitssystem zu reformieren. Die Zahl der Bürger ohne Krankenversicherung sank in den darauffolgenden Jahren signifikant; die Reform blieb mit Hinblick auf Effektivität und Finanzierbarkeit kontrovers.[122]

Ende 2011 wurde der US-amerikanische Truppenabzug im Irak abgeschlossen und die Besetzung des Iraks offiziell beendet.[123] Am 31. Dezember 2014 wurde der Kampfeinsatz der ISAF-Mission in Afghanistan unter NATO-Führung beendet und die US-Truppen, bis auf eine kleine Einheit, die in der Folgemission Resolute Support verbleibt, abgezogen.[124] Ende 2014 kündigte Obama überraschend die Wiederherstellung der diplomatischen Beziehungen zwischen den USA und Kuba an. 2015 beteiligte sich die Regierung unter Obama an einem Atomabkommen mit dem Iran.

Der rechtspopulistische Republikaner Donald Trump, der erste Präsident ohne vorherige militärische oder politische Erfahrung vor Amtsübernahme, wurde im November 2016 gewählt.
Verlauf der COVID-19 Infektionen in den USA

Von der COVID-19-Pandemie waren die USA weltweit am stärksten betroffen. Bis Ende Mai 2020 waren über 1.000.000 Amerikaner infiziert und mehr als 100.000 verstorben, bis Februar 2021 starben über 500.000 Menschen mit dem Virus. Durch die wirtschaftlichen Folgen der Maßnahmen zur Reduktion der Virusausbreitung verloren über 30 Millionen Amerikaner ihren Job.

Der Tod des Afroamerikaners George Floyd während eines Polizeieinsatzes am 25. Mai 2020 löste Demonstrationen gegen Rassismus und Polizeigewalt durch die Black-Lives-Matter-Bewegung aus. Es kam zu Ausschreitungen in zahlreichen Städten der USA – in mehr als 40 Städten wurden nächtliche Ausgangssperren verhängt.[125] In vielen Städten wurde zudem die Nationalgarde als Unterstützung der Polizei eingesetzt.

In der Präsidentschaftswahl 2020 besiegte der demokratische Herausforderer Joe Biden den Amtsinhaber Donald Trump. Als erster Präsident in der Geschichte der USA erkannte dieser seine Niederlage jedoch nicht an. Er behauptete, das Opfer von Wahlbetrug geworden zu sein und verleitete gewalttätige Anhänger am 6. Januar 2021 zu einem Angriff auf das Kapitol, bei dem 5 Mensche starben. Am 20. Januar trat Biden das Amt des Präsidenten an. Danach hatte auch das zweiten Amtsenthebungsverfahren vom 9.-13. Februar keinen Erfolg. Ein Untersuchungsausschuss des Kongresses trug jedoch Beweismaterial zusammen, das noch zu einer Anklage gegen ihn führen kann. Seinem Nachfolger Joe Biden ist es bisher nicht gelungen, die tiefen Gräben zu überwinden, die die Gesellschaft der USA spalten.
Politik
→ Hauptartikel: Politisches System der Vereinigten Staaten
Politisches System der Vereinigten Staaten

Die Vereinigten Staaten sind ein präsidentieller Bundesstaat mit einem Zweikammersystem. Die Regierungsform gründet auf einer repräsentativen Demokratie.
Gewalten auf Bundesebene

Die Vereinigten Staaten verfügen nach den Konföderationsartikeln seit ihrer Gründung über ihre zweite Verfassung. Sie sieht ein präsidiales, föderales und republikanisches politisches System vor, das horizontal Legislative, Exekutive und Judikative sowie vertikal die Bundesebene von den Bundesstaaten vergleichsweise strikt trennt.
Legislative
Der 44. Präsident der Vereinigten Staaten, Barack Obama, spricht im Kongress (9. September 2009).

Stärkstes Staatsorgan auf Bundesebene ist laut Verfassung der Kongress, der die Legislative ausübt. Er setzt sich aus gewählten Repräsentanten aus allen 50 Bundesstaaten zusammen. Der aus zwei Kammern bestehende Kongress hat die Budgethoheit sowie das Recht zur Gesetzesinitiative. Der Kongress hat unter anderem infolge des ihm zustehenden Budgetrechts wesentlichen Einfluss auf die amerikanische Politik. Allein dem Kongress kommt das Recht zu, Bundesgesetze zu erlassen und Kriegserklärungen auszusprechen. Verträge mit fremden Ländern werden vom Präsidenten unterzeichnet, bedürfen jedoch der Ratifizierung durch die zweite Kammer des Kongresses, den Senat. Bei wichtigen Ernennungen (zum Beispiel zu Kabinettsposten oder Richterämtern des Bundes, insbesondere am Obersten Gericht) hat der Senat nach Anhörungen der Kandidaten das Recht, den Vorschlag des Präsidenten zu bestätigen oder zurückzuweisen.

Die Mitglieder des Repräsentantenhauses, der ersten Kammer des Kongresses, werden für zwei Jahre gewählt. Jeder Repräsentant vertritt einen Wahlbezirk seines Bundesstaates. Die Anzahl der Wahlbezirke wird durch eine alle zehn Jahre vorgenommene Volkszählung festgelegt. Senatoren werden für sechs Jahre gewählt. Deren Wahl findet gestaffelt statt, das heißt, alle zwei Jahre wird ein Drittel des Senats neu gewählt. Die Verfassung sieht vor, dass der Vizepräsident dem Senat vorsteht. Er hat dabei kein Stimmrecht, außer bei Stimmengleichheit.

Bevor eine Gesetzesvorlage zum Bundesgesetz wird, muss sie sowohl das Repräsentantenhaus als auch den Senat durchlaufen haben. Die Vorlage wird zunächst in einer der beiden Kammern vorgestellt, von einem oder mehreren Ausschüssen geprüft, abgeändert, im Ausschuss abgelehnt oder angenommen und danach in einer der beiden Kammern diskutiert. Sobald sie in dieser Kammer angenommen ist, wird sie an die andere Kammer weitergeleitet. Erst wenn beide Kammern die gleiche Version der Gesetzesvorlage angenommen haben, wird sie dem Präsidenten zur Zustimmung vorgelegt. Der Präsident hat danach die Möglichkeit, das Inkrafttreten des Gesetzes aufzuschieben. Der Kongress kann nach einem solchen Veto eine neue Gesetzesvorlage beschließen oder den Präsidenten mit zwei Dritteln Zustimmung endgültig überstimmen.
Exekutive
→ Hauptartikel: Bundesregierung (Vereinigte Staaten)
Das Weiße Haus, ein Gebäude in Washington, D.C., ist Amtssitz und offizielle Residenz des Präsidenten der Vereinigten Staaten.

Staats- und Regierungschef in Personalunion ist der Präsident, der an der Spitze der Exekutive steht. Er ist ferner Oberbefehlshaber der Streitkräfte der Vereinigten Staaten und bildet gemeinsam mit dem Verteidigungsminister die National Command Authority (NCA), der es alleine obliegt, die Entscheidung über einen Angriff der Vereinigten Staaten mit Kernwaffen zu fällen. Dazu müssen beide Personen unabhängig voneinander dem Nuklearschlag zustimmen. 46. Amtsinhaber ist seit dem 20. Januar 2021 der am 3. November 2020 gewählte Demokrat Joe Biden. Vertreten wird der Präsident durch den mit ihm gewählten Vizepräsidenten. Dieser tritt bei einer vorzeitigen Amtserledigung des Präsidenten bis zum Ablauf der Regierungsperiode vollständig an dessen Stelle, ebenfalls sitzt er dem Senat vor. Derzeitige Vizepräsidentin ist die Demokratin Kamala Harris.

Für den Fall der Verhinderung oder der Abwesenheit des Vizepräsidenten benennt der Senat einen „Pro-Tempore-Vorsitzenden“, einen Vorsitzenden auf Zeit. Die Mitglieder der ersten Kammer, des Repräsentantenhauses wählen ihren eigenen Vorsitzenden, den „Sprecher des Repräsentantenhauses (Speaker)“. Speaker und Pro-Tempore-Vorsitzender sind Mitglieder der jeweils stärksten Partei ihrer Kammer. Speaker ist seit 2019 die Demokratin Nancy Pelosi, das Amt des Pro-Tempore-Vorsitzenden hat seit 2019 der republikanische Senator Chuck Grassley inne.
Judikative
→ Hauptartikel: Recht der Vereinigten Staaten
Siehe auch: Oberster Gerichtshof der Vereinigten Staaten
Oberster Gerichtshof in Washington, D.C.

An der Spitze der Judikative, die ebenfalls föderal organisiert ist, steht der Oberste Gerichtshof. Die 1787 in Kraft getretene Verfassung, deren Bestimmungen einklagbar sind, hat eine große Bedeutung im politischen System der Vereinigten Staaten. Es spricht für den Erfolg und die Stabilität dieser Verfassung, dass sie bislang nur 27 Änderungen („amendments“) erfahren hat.
Parteien und Wahlen
→ Hauptartikel: Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten
→ Hauptartikel: Kongresswahlen in den Vereinigten Staaten

In den Vereinigten Staaten hat sich, durch das relative Mehrheitswahlrecht begünstigt, ein Zweiparteiensystem gebildet. Diese Parteien sind seit der Mitte des 19. Jahrhunderts die Demokraten und die Republikaner. Die Demokraten sind zurzeit die größte Partei mit 72 Millionen registrierten Anhängern (42,6 %), gefolgt von den Republikanern mit 55 Millionen Anhängern (32,5 %) und 42 Millionen Wählern, die ohne Parteipräferenz registriert sind (24,9 %).[126] Dabei lassen sich beide Parteien, denen keine verfassungsgemäße Rolle zugesprochen ist, höchstens rudimentär einer Schematisierung unterwerfen, da sie bereits innerparteiliche Koalitionen von unterschiedlichen Strömungen darstellen.

Themenspezifische politische Strömungen und Interessenvertretungen versuchen eher, Einfluss auf die Abgeordneten und andere Führungskräfte beider Großparteien zu nehmen, als selbstständige Parteien zu gründen. Beispiele dafür sind die American Civil Liberties Union, die fundamental-christliche Moral Majority und die Tea-Party-Bewegung.

Kleinere Parteien wie die Grünen, die Libertäre Partei oder die Kommunistische Partei der USA sind unbedeutend, wenn auch bei Präsidentschaftswahlen mitunter die für den Kandidaten der Grünen abgegebenen Stimmen als – womöglich entscheidender – Nachteil für den demokratischen Kandidaten wahrgenommen werden kann. Ein in den 1990er Jahren zeitweiliger Hauptexponent der Grünen Partei der Vereinigten Staaten war Ralph Nader, der 1996 als Kandidat der Partei in den Präsidentschaftswahlkampf zog und im In- und Ausland als „Verbraucheranwalt“ große Bekanntheit genießt.
→ Hauptartikel: Geschichte des Frauenwahlrechts in den USA

Auf der Ebene der Bundesstaaten wurde das Frauenwahlrecht zu unterschiedlichen Zeiten erreicht. In New Jersey hatten vermögende Frauen schon seit 1776 das Wahlrecht und wählten ab 1787.[127] Als das allgemeine Wahlrecht für Männer dort eingeführt wurde, verloren Frauen das Wahlrecht.[127] Schlusslichter waren 1918 Oklahoma, Michigan, South Dakota und Texas (Frauenwahlrecht bei Vorwahlen)[127]. In manchen Bundesstaaten wurden auch nach 1920 noch Beschränkungen wie Lese- und Schreibtests und Wahlsteuern benutzt, um Schwarze vom Wählen auszuschließen.[127] Auf Bundesebene sah die Verfassung vom 13. September 1788 beim passiven Wahlrecht zwar keine Beschränkungen in Bezug auf das Geschlecht für die beiden Kammern vor.[128] Explizit wurden aber erst 1920 mit dem Inkrafttreten des 19. Zusatzartikels zur Verfassung der Vereinigten Staaten in den USA alle Einschränkungen des Wahlrechts aufgrund des Geschlechts untersagt, womit Frauen das vollständige Wahlrecht auf allen Ebenen erhielten.[129][130] Die amerikanische Präsidentschaftswahl von 1920 war die erste, bei der das Frauenwahlrecht zum Tragen kam.
Politische Indizes
Von Nichtregierungsorganisationen herausgegebene politische Indizes Name des Index 	Indexwert 	Weltweiter Rang 	Interpretationshilfe 	Jahr
Fragile States Index 	44,6 von 120 	143 von 179 	Stabilität des Landes: stabiler
0 = sehr nachhaltig / 120 = sehr alarmierend 	2021[131]
Demokratieindex 	7,85 von 10 	26 von 167 	Unvollständige Demokratie
0 = autoritäres Regime / 10 = vollständige Demokratie 	2021[132]
Freedom in the World Index 	83 von 100 	— 	Freiheitsstatus: frei
0 = unfrei / 100 = frei 	2022[133]
Rangliste der Pressefreiheit 	23,93 von 100 	44 von 180 	Zufriedenstellende Lage für die Pressefreiheit
0 = gute Lage / 100 = sehr ernste Lage 	2021[134]
Korruptionswahrnehmungsindex (CPI) 	67 von 100 	27 von 180 	0 = sehr korrupt / 100 = sehr sauber 	2021[135]
Föderale Gliederungen
Bundesstaaten
→ Hauptartikel: Bundesstaat der Vereinigten Staaten
Siehe auch: Kolonien der Vereinigten Staaten

Die Vereinigten Staaten bestehen aus 50 Bundesstaaten.
Politische Karte
Bundesstaaten nach Jahr des Beitritts zur Bundesverfassung

Das Kernland umfasst 48 der 50 Bundesstaaten sowie den District of Columbia (Bundesdistrikt mit der Hauptstadt Washington D.C.), die innerhalb einer gemeinsamen Grenze liegen (sogenannte „Lower 48“), während Alaska und Hawaii außerhalb des Kernlandes (Continental United States) sind.

Bei der Gründung der Vereinigten Staaten bestanden dreizehn Bundesstaaten, denen sich im Zuge der Westexpansion bis zum Mississippi nach und nach weitere Territorien anschlossen. Nach Texas übersprang die Anschlusswelle die dünn besiedelten Gebirgszüge und setzte sich vor allem mit Kalifornien und Oregon nach der Mitte des 19. Jahrhunderts fort. Diese Entwicklung wurde erst während des Ersten Weltkriegs abgeschlossen. Im Jahr 1959 wurden die pazifische Inselgruppe Hawaii sowie das nordwestlich gelegene Alaska, das über die 100 km breite Beringstraße an Russland grenzt, als Bundesstaaten Teil der Vereinigten Staaten.
Verwaltungsgliederung
Siehe auch: Verwaltungseinheit in den Vereinigten Staaten
Karte der Vereinigten Staaten mit Staats- und County-Grenzen

Im Jahr 2002 gab es in den Vereinigten Staaten laut Zensus- und Volkszählungsbüro 87.900 lokale Regierungseinheiten, einschließlich Ortschaften, Kreise, Siedlungen, Schul- und andere Bezirke. Mehr als drei Viertel der Bürger der Vereinigten Staaten leben in großen Städten oder deren Vorstädten (Liste der Städte in den Vereinigten Staaten).

Ein County ist eine Untereinheit der meisten Bundesstaaten und etwa mit einem Landkreis vergleichbar. In Louisiana heißen sie „Parish“; in Alaska gibt es diese Verwaltungseinheiten nicht, sondern lediglich statistische Unterteilungen. In Virginia und Missouri gibt es zudem Städte, die keinem County zugeordnet sind. Bei Großstädten (zum Beispiel Philadelphia) kommt es vor, dass die Grenzen von Stadt und County gleich sind; die Stadt New York nimmt sogar fünf Countys ein, die jeweils als „Borough“ bezeichnet werden. Nicht selten überschreiten Städte und sogar Dörfer eine County-Grenze. Die Regierungsformen der Countys und deren Befugnisse sind von Staat zu Staat sehr unterschiedlich, manchmal sogar innerhalb eines Staates, wenn das Parlament des entsprechenden Bundesstaates verschiedene Formen zur Auswahl vorgegeben hat. Fast alle nehmen Kredite auf und treiben Steuern ein. Sie haben Angestellte, sind sehr oft für die Beaufsichtigung von Wahlen zuständig und bauen und unterhalten Straßen und Brücken (manchmal im Auftrag des Bundes oder Landes). Sozialhilfeprogramme werden teilweise von ihnen betrieben, teilweise auch von den Townships, die, insbesondere im Mittleren Westen, nicht deckungsgleich mit den Kommunen sind, die mit einer Fläche von 36 Quadratmeilen bei der Landesvermessung aus dem 18. Jahrhundert bestimmt wurden.

Ein besonderer Aspekt bei manchen kleineren Städten, der selten und überwiegend in den Neuenglandstaaten vorkommt, ist das „town meeting“. Einmal im Jahr – bei Bedarf häufiger – kommen alle registrierten Wähler einer Stadt zu einer öffentlichen Versammlung und wählen Beamte, diskutieren die Lokalpolitik und erlassen Gesetze für das Funktionieren der Regierung. Als Gruppe beschließen sie Straßenbau und -ausbesserung, Errichtung von öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen, Steuern und den Stadthaushalt. Das „town meeting“, das schon seit zwei Jahrhunderten existiert, ist oft die reinste Form der Demokratie, in der Regierungsgewalt nicht delegiert, sondern direkt und regelmäßig von allen Bürgern ausgeübt wird. Die überwiegende Mehrheit der Bürger kennt jedoch nur die repräsentative Demokratie.
Außengebiete
→ Hauptartikel: Außengebiete der Vereinigten Staaten

Neben den Bundesstaaten und dem District of Columbia (Gebiet der Hauptstadt Washington, D.C.) gibt es Außengebiete mit unterschiedlich geregelter Autonomie. Die größten Außengebiete sind Puerto Rico in der Karibik und Guam im Pazifik.
Innenpolitik
Das Kapitol ist der Sitz des Kongresses der Vereinigten Staaten.

Eine wichtige Rolle in der amerikanischen Innenpolitik spielen überwiegend moralisch-ethische Fragen wie beispielsweise die Grenzen der Meinungsfreiheit, das Recht auf Abtreibung, die Berechtigung der Todesstrafe, die politische Anerkennung von Homosexualität, die Rechte von Minderheiten oder die Frage, welche Rolle religiöse Werte im öffentlichen Leben spielen sollen.
Waffenrecht
→ Hauptartikel: Waffenrecht (Vereinigte Staaten)

Die meisten Bundesstaaten verfügen über Waffengesetze, die im internationalen Vergleich extrem liberal sind. Das Recht auf den Besitz von Waffen wird in den Vereinigten Staaten traditionell hochgeschätzt, da es durch den zweiten Zusatzartikel der Verfassung („[…] right to bear arms […]“) geschützt ist. Privatpersonen können daher ohne größere Schwierigkeiten Schusswaffen und Munition erwerben und die Waffen offen tragen. Insgesamt gibt es in den Vereinigten Staaten mehr als 200 Millionen Pistolen und Gewehre in Privatbesitz.[136]

Die bestehende Gesetzeslage ist in den Vereinigten Staaten umstritten. Ihre Kritiker sehen darin eine Ursache für die hohe Anzahl von jährlich 350.000 bewaffneten Verbrechen und 11.000 Mordopfern sowie insbesondere den zahlreichen Amokläufen vornehmlich in Schulen und Hochschulen, da Verbrecher sich leichter bewaffnen könnten. Die Befürworter liberaler Waffengesetze wie die National Rifle Association (NRA) bestreiten diesen Zusammenhang und verweisen auf niedrige Mordraten in Ländern wie der Schweiz, Kanada oder Neuseeland, in denen ebenfalls überproportional viele Waffen in Privatbesitz sind. Des Weiteren argumentieren sie, dass Kriminelle überwiegend illegal in den Besitz von Waffen gelangen würden, weshalb Privatpersonen wenigstens die Möglichkeit zur Verteidigung gegeben werden solle.
Gesundheitspolitik
→ Hauptartikel: Gesundheitssystem der Vereinigten Staaten
Lebenserwartung nach County 2018
Entwicklung der Lebenserwartung[137] Zeitraum 	Lebenserwartung in
Jahren 	Zeitraum 	Lebenserwartung in
Jahren
1950–1955 	68,7 	1985–1990 	74,9
1955–1960 	69,7 	1990–1995 	75,7
1960–1965 	70,1 	1995–2000 	76,5
1965–1970 	70,4 	2000–2005 	77,2
1970–1975 	71,4 	2005–2010 	78,2
1975–1980 	73,3 	2010–2015 	78,9
1980–1985 	74,4 		
Das Texas Medical Center, der größte medizinische Gebäudekomplex der Erde[138]
Unterzeichnung des Patient Protection and Affordable Care Act

Das Gesundheitssystem der Vereinigten Staaten ist – besonders in der Forschung – teilweise Weltspitze, auf anderen Gebieten hingegen – vor allem in der allgemeinen Patienten- und Versicherungsversorgung – zum Teil in einem desolaten Zustand. Jährlich werden etwa 1,8 Billionen US-Dollar für das Gesundheitssystem aufgewendet. Dies sind etwa 17 Prozent der gesamten US-amerikanischen Wirtschaftsleistung.[139] Das ist im Vergleich zu Deutschland nahezu das Doppelte pro Kopf. Rund 47 Millionen Amerikaner, etwa 16 % der Gesamtbevölkerung, sind nicht krankenversichert[140] − das jedoch nicht ausschließlich aus Einkommensgründen (rund ein Drittel der Nicht-Versicherten verfügt über ein Haushaltseinkommen von 50.000 Dollar und mehr) beziehungsweise wegen zu hohen Alters und des damit verbundenen Krankheitsrisikos (rund 40 Prozent der Nicht-Versicherten sind zwischen 18 und 35 Jahre alt).[141] Hinzu kommt eine hohe Dunkelziffer an illegalen Einwanderern, die ebenfalls keine Krankenversicherung haben. Viele derjenigen, die versichert sind, müssen bei sämtlichen ärztlichen Leistungen zuzahlen, andere, die in einer Krankenversicherung (HMO) sind, müssen bürokratische Papierkriege und lange Wartezeiten bei Einschränkung der Arztauswahl erdulden. 1993 scheiterte Präsident Clinton mit dem Versuch der Einführung einer einheitlichen gesetzlichen Krankenpflichtversicherung. Im Jahr 2010 wurden unter Präsident Obama Gesetze verabschiedet, durch die das Gesundheitssystem bis 2018 nach und nach reformiert werden soll. Der Ende 2016 gewählte neue Präsident Donald Trump kündigte an, die Gesundheitsreform wieder vollständig oder teilweise abzuschaffen und zu ersetzen.[142]

Das hohe Ausmaß von Übergewicht hat im 21. Jahrhundert den Charakter einer nationalen Gesundheitskrise angenommen. Laut Daten der Weltgesundheitsorganisation waren 2014 67,8 Prozent der volljährigen Amerikaner übergewichtig und 33,7 % der über 300 Millionen Einwohner sogar stark übergewichtig.[143] Dies ist eine der höchsten Quoten weltweit und verursacht jährlich Kosten von hunderten Milliarden Dollar.

Die Lebenserwartung lag 2016 in den Vereinigten Staaten bei 79,8 Jahren und damit weltweit auf Platz 43.[144] Das ist im Vergleich zu 1984 eine Verschlechterung um 20 Plätze und einer der schlechtesten Werte in der entwickelten Welt. Als Gründe werden fehlende Krankenversicherungen und Fettleibigkeit genannt. Die Lebenserwartung der schwarzen Bevölkerung liegt bei 73,3 Jahren.[145] Hinzu kommen die Risiken der Armut. So waren im Dezember 2009 38,97 Millionen Menschen auf Lebensmittelmarken angewiesen. 2013 waren es 47 Millionen Menschen in 23 Millionen Haushalten, das sind 20 % aller US-Haushalte.[73]
Sozialpolitik
→ Hauptartikel: Sozialversicherung (Vereinigte Staaten)

Die Vereinigten Staaten sind ein Sozialstaat, in dem Transferleistungen häufig von Bundesregierung und Bundesstaaten gemeinsam finanziert und organisiert werden. Gesetzliche Regelungen der Bundesstaaten können erheblichen Einfluss auf die Sozialpolitik ausüben. Eine grundlegende soziale Absicherung im Alter erbringt auf Bundesebene die öffentliche Rentenversicherung Social Security.
Energie- und Umweltpolitik
Siehe auch: Klimapolitik#Maßnahmen der USA
Das erste kommerzielle Kernkraftwerk in Shippingport
Power County Windpark in Idaho

Die Vereinigten Staaten haben nach China den zweitgrößten CO2-Ausstoß der Welt.[146] Der Anteil an den weltweiten CO2-Emissionen beträgt 17,7 Prozent (Jahr 2011).[147]

Beim Klimaschutz-Index 2020 (Stand Dezember 2019) lagen die USA auf Platz 61 und damit auf dem letzten Platz aller untersuchten Staaten. Sie schnitten in allen bewerteten Kategorien sehr schlecht ab. Insbesondere wurde der Mangel an einer nationalen Klimaschutzstrategie sowie der unter Präsident Trump vollzogene Ausstieg aus dem internationalen Klimaschutzabkommen kritisiert.[148]

In den Vereinigten Staaten steigt der Anteil der erneuerbaren Energien leicht an. 2017 erreichten sie beim Energieverbrauch einen Anteil von 11 Prozent, bei der Energieproduktion 17 Prozent.[149]

2002 veröffentlichte die Regierung eine Strategie, die Treibhausgase der US-Wirtschaft um 18 Prozent zu vermindern (bis 2012). Das sollte zu einer Senkung der CO2-Emissionen von 160 Millionen Tonnen führen. International werden die Maßnahmen als völlig unzureichend kritisiert. Bill Clinton ließ gegen Ende seiner Amtszeit zwar das Kyoto-Protokoll unterzeichnen, was wegen fehlender Ratifizierung durch den Kongress nicht verbindlich ist. Die Schwellenländer seien im Vertragswerk nicht zur Reduzierung der Treibhausgas-Emissionen verpflichtet worden, zudem spielt ein starkes Souveränitätsbewusstsein, vor allem im Senat, eine wichtige Rolle.

Umweltkatastrophen und Aktionen von Umweltschützern, unter ihnen der ehemalige Präsidentschaftskandidat Al Gore, haben einen Bewusstseinswandel eingeleitet. Barack Obama leitete einen Kurswechsel in der Klimapolitik ein. Im Dezember 2012 erklärte er den Kampf gegen den Klimawandel zu einem der drei wichtigsten Themen für die neue Amtszeit.[150] In seiner Rede zur Amtseinführung im Januar 2013 hob er den Kampf gegen den Klimawandel und den Ausbau erneuerbarer Energien als Priorität für die kommenden Jahre heraus und kündigte einen Fokus auf erneuerbaren Energien an, in denen die USA führend werden sollten, statt die weltweite Entwicklung zu ignorieren.[151]

In den Vereinigten Staaten werden Klimawandel und Importabhängigkeit von Öl vor allem auch unter Aspekten der internationalen Sicherheit diskutiert.[152][153]

Die Klimaschutzpolitik setzte bisher vorrangig auf freiwillige Maßnahmen und Forschungsförderung. Einige Bundesstaaten (insbesondere Kalifornien) setzten strengere Regeln durch. Die wichtigste Umweltbehörde auf Bundesebene ist die Environmental Protection Agency (EPA), die Umweltschützer für ihre geringe Aktivität kritisieren.
Außen- und Sicherheitspolitik
→ Hauptartikel: Außenpolitik der Vereinigten Staaten
Das Harry S. Truman Building beheimatet das Außenministerium der Vereinigten Staaten.

Der Außenpolitik der Vereinigten Staaten liegt eine Haltung zugrunde, die große Übereinstimmungen mit dem politischen Realismus aufweist. Diesem steht ein seit der Unabhängigkeitsbewegung ungebrochener und ungewöhnlich starker Idealismus gegenüber, deren Ursprung in den antieuropäischen Affekten der Revolution liegt und in einigen außenpolitischen Denkschulen den Glauben an einen historisch einmaligen Auftrag der Vereinigten Staaten begründet (American Exceptionalism, zu Deutsch „amerikanische Einzigartigkeit“). Trotz häufiger Spannungen zwischen Anspruch und Praxis besteht diese Bipolarität der amerikanischen Außenpolitik wegen vieler Übereinstimmungen fort. Beispielsweise konvergiert das Ideal der größtmöglichen Vertragsfreiheit in einer liberalen Gesellschafts- und Weltordnung mit der wirtschaftlichen Abhängigkeit der Vereinigten Staaten vom Überseehandel im Eintreten für den Freihandel.
Der Hauptsitz der Vereinten Nationen in New York City

Zu den realpolitischen Interessen, für welche die offizielle Außenpolitik der Vereinigten Staaten eintritt, zählt neben der Garantie weltweiter Sicherheit ihrer Staatsbürger und derer Angehöriger die Sicherung der Vereinigten Staaten vor Angriffen von außen und die ständige Verfügbarkeit von Ressourcen, die für die Wirtschaft des Landes von zentraler Bedeutung sind. Die ideellen Interessen, die das langfristige Handeln der Vereinigten Staaten leiten und rechtfertigen sollen, bestehen im Eintreten für die Menschenrechte, in der demokratisch-plebiszitären politischen Gestaltung souveräner Staaten durch deren Staatsvölker und ein globales marktwirtschaftliches System.

In ihrer konkreten Umsetzung hat sich die Außenpolitik zunehmend von einer passiven zu einer gestaltenden Rolle hin entwickelt. Von ihrer Gründung bis in den Zweiten Weltkrieg hinein überwog der Isolationismus, also die bewusste Vernachlässigung der Außenpolitik zugunsten der inneren Entwicklung und Kultivierung. Drückte sich diese Haltung in der Konsolidierungsphase des Landes durch die Monroe-Doktrin am stärksten aus, lockerte sie sich im Zeitalter des Imperialismus bis zum Ersten Weltkrieg zunehmend, um durch den Angriff auf Pearl Harbor völlig diskreditiert zu werden. Sogleich gewann der Internationalismus amerikanischer Prägung durch die Konfrontation mit der Sowjetunion im Kalten Krieg schlagartig an Bedeutung. Gestützt wurde dieser von einer institutionalistischen Praxis, also der Gründung transnationaler Gremien zur langfristigen Kooperation mit Staaten. Das geschah entweder im Verbund mit Staaten, die ähnliche Interessen vertraten, um diese zu stärken, oder zur Überbrückung politischer Differenzen mit Staaten, die gegensätzliche Interessen hatten. Die Vereinigten Staaten sind daher Initiatoren und Mitbegründer zahlreicher multinationaler Gremien und Organisationen, wie den Vereinten Nationen, der Welthandelsorganisation (ehemals GATT), der Weltbank und der NATO oder der KSZE. Zugleich verwahrt sich die Politik der Vereinigten Staaten seit ihrem Bestehen gegen eine mögliche Beschneidung der eigenen Souveränität durch internationale Abkommen. So lehnen die Vereinigten Staaten etwa die Unterzeichnung internationaler Klimaschutzabkommen wie des Kyoto-Protokolls, die Unterstützung des Internationalen Strafgerichtshofes und der Ottawa-Konvention gegen die Verbreitung von Antipersonenminen ab. Bilaterale Handels- und Verteidigungsabkommen spielen daher trotz ihres Universalanspruches eine wesentlich größere Rolle als beispielsweise bei den meisten Mitgliedern der Europäischen Union.
Protest gegen den Krieg im Jemen, New York City, 2017

Abhängig vom innenpolitischen weltweiten Fokus räumen die Vereinigten Staaten einzelnen außenpolitischen Anstrengungen Priorität ein und summieren diese zu moralisch verstärkten Begrifflichkeiten. Dazu zählen der „Krieg gegen den Terror“ (War on Terrorism), der Krieg gegen Drogen (War on Drugs) und der Kampf gegen Armut (War on Poverty).

Durch die überragende politische, wirtschaftliche wie auch militärische Position der Vereinigten Staaten und ihre zunehmend offensive Einflussnahme auf Politik und Wirtschaft der gesamten Staatengemeinschaft polarisiert die Außenpolitik des Landes wie sonst kaum eine andere. Kritisiert werden vor allem die zahlreichen militärischen Interventionen im Ausland, die durch die Globalisierung verursachten weltweiten sozialen Umwälzungen sowie Menschenrechtsverletzungen im Umgang mit mutmaßlichen Terroristen und Kriegsgefangenen.

Verbündete der Vereinigten Staaten finden sich unter anderem in der NATO. Darüber hinaus unterhalten sie enge diplomatische und strategische Beziehungen zu Nationen außerhalb der NATO (siehe Major non-NATO ally). Teils handelt es sich dabei um demokratisch und marktwirtschaftlich orientierte Länder, die sich von benachbarten politischen Akteuren existenziell bedroht sehen, wie zum Beispiel Israel, Südkorea oder Taiwan, teils um durch historische Vorgänge eng verbündete Staaten wie Japan, die Philippinen und Australien und teils um vor allem strategisch wichtige Partner wie Pakistan, Jordanien und Kuwait. Die mit Abstand stärksten Beziehungen unterhalten die Vereinigten Staaten mit dem Vereinigten Königreich, das einzige Land, mit dem sie selbst in so sensiblen Bereichen wie der Nukleartechnologie zusammenarbeiten. Die Vereinigten Staaten betreiben weltweit nach eigenen Angaben 766 Militärstützpunkte unterschiedlicher Größe in 40 Ländern (davon 293 in Deutschland, 111 in Japan und 105 in Südkorea; Stand von 2006).[154]
Militär
→ Hauptartikel: Streitkräfte der Vereinigten Staaten
Das Pentagon bei Washington ist der Hauptsitz des amerikanischen Verteidigungsministeriums.
Die U.S. Army und das US Marine Corps verfügen zusammen über 5970 M1 Abrams-Kampfpanzer.[155]
Weltweite militärische Beziehungen und Präsenz der Vereinigten Staaten
Die Flugzeugträger-Kampfverbände der Kitty Hawk, Ronald Reagan und Abraham Lincoln mit Kampfflugzeugen des Marine Corps, der Navy und der Air Force

Die Streitkräfte der Vereinigten Staaten sind das kostenintensivste und in Zahlen nach der chinesischen Volksbefreiungsarmee zweitgrößte Militär der Welt. Sie sind global aufgestellt; die geltende Armeedoktrin sieht vor, dass die Vereinigten Staaten in der Lage sein müssen, weltweit gleichzeitig zwei regionale Kriege siegreich führen zu können. Die Streitkräfte sehen sich zunehmend der asymmetrischen Kriegführung ausgesetzt. Diese Entwicklung ist in ihrer Geschichte vor allem ab dem Vietnamkrieg eingetreten.

In den Vereinigten Staaten ist der Präsident der Oberbefehlshaber der nationalen Streitkräfte und beruft deren Vorsitzende, den Verteidigungsminister und die Joint Chiefs of Staff. Das Verteidigungsministerium verwaltet die bewaffneten Streitkräfte, die unterteilt sind in Heer (Army; etwa 561.000 Soldaten), Luftwaffe (Air Force; etwa 336.000 Soldaten), Marine (Navy; etwa 330.000 Soldaten) und Marineinfanterie (Marine Corps; etwa 202.000 Soldaten), gesamt ca. 1.430.000 Soldaten per 30. April 2011.[156]

Die Küstenwache (Coast Guard; rund 44.000 Mann) ist eine zivile Einrichtung, die im Frieden dem Ministerium für Innere Sicherheit unterstellt ist und im Kriegsfall dem United States Department of the Navy unterstellt werden kann. Es verfügt nur über relativ begrenzte militärische Kapazitäten. Darüber hinaus unterhält jeder Bundesstaat Einheiten der Nationalgarde (National Guard). Das sind Milizverbände, die normalerweise dem Gouverneur des jeweiligen Bundesstaates unterstellt sind, aber auf Weisung des Präsidenten als Teil der Armee im Ausland eingesetzt werden können. Der Militärdienst ist freiwillig, obwohl die Einberufung in Kriegszeiten durch das Selective Service System ergehen kann.[157]

Des Weiteren sind die Bundesstaaten befugt, eigene Militäreinheiten einzurichten, die sogenannten Staatsgarden, je nach Staat als State Guard, State Military, State Defence Force, State Militia oder State Military Reserve bezeichnet. Diese unterscheiden sich von den Nationalgarden darin, dass sie nicht unter den Befehl des Bundes gestellt werden können und die Bundesstaaten nicht verpflichtet sind, sie einzurichten. Daher unterhalten derzeit nur 22 Bundesstaaten und das Territorium Puerto Rico solche Militäreinheiten.

Die Vereinigten Staaten waren die erste Atommacht der Welt und haben mit den Atombombenabwürfen auf Hiroshima und Nagasaki als bislang einziger Staat in einem Krieg Kernwaffen eingesetzt. Amerikanische Rüstungsunternehmen sind vor allem in der Luftfahrt weltweit führend. Hinsichtlich Heereswaffen verlieren die US-Rüstungsunternehmen an Bedeutung. Die Militärausgaben der Vereinigten Staaten beliefen sich 2020 auf rund 778 Milliarden US-Dollar. Seit Beginn der Aufzeichnungen der World Bank 1990 sind die Vereinigten Staaten ununterbrochen das Land mit den weltweit höchsten jährlichen Militärausgaben. Die Militärausgaben der Vereinigten Staaten waren 2020 dreimal so hoch wie die von China, das weltweit an zweiter Stelle liegt.[158]

Militärische Entwicklungen, gerade technologischer Art, sind vor allem für die Verbündeten der Vereinigten Staaten in der NATO wegweisend. Die staatskritische Tendenz, die dazu führte, dass das Militär der Vereinigten Staaten in seiner Geschichte bis zum Eintritt der Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg eine geringe Größe hatte, wurde im Kalten Krieg zunehmend von der Angst vieler Amerikaner vor dem Kommunismus überlagert. Dadurch ist die ursprüngliche Idee, dass das Militär als äußerstes Instrument staatlicher Gewalt eine Gefahr für die Bürger darstellt, im Schwinden begriffen.

Seit dem Zweiten Weltkrieg hat sich für die Vereinigten Staaten die Unterstützung befreundeter Nationen durch größere Waffenlieferungen als probates Mittel zur passiven Unterstützung in Krisenzeiten bewährt. Im Zweiten Weltkrieg ermöglichte das Leih- und Pachtgesetz die Lieferung von schwerem Gerät zuerst an Großbritannien und den Commonwealth, später auch an die Sowjetunion, was das militärische Gleichgewicht stark zu Ungunsten der Achsenmächte verschob. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde etwa Persien durch Lieferung von modernen Flugzeugen, Panzern und Raketen zur Vormachtstellung im Nahen Osten verholfen. Als sich durch Umsturz des Schahregimes die Freundschaft zu den Vereinigten Staaten in Feindschaft umkehrte, gingen die Vereinigten Staaten in den 1980er Jahren zur Belieferung des Irak unter Saddam Hussein über, der sich dem Westen als Gegner des Iran anbot und den Ersten Golfkrieg gegen den Iran führte.
Polizei
→ Hauptartikel: Polizei (Vereinigte Staaten)

Siehe auch: Gefängnissystem der Vereinigten Staaten, Todesstrafe in den Vereinigten Staaten
Feuerwehr

In der Feuerwehr in den Vereinigten Staaten waren im Jahr 2019 landesweit 370.000 Berufs- und 745.000 freiwillige Feuerwehrleute organisiert.[159] Der Frauenanteil beträgt acht Prozent.[160] Die amerikanischen Feuerwehren wurden im selben Jahr zu 37.272.000 Einsätzen alarmiert, dabei waren 1.291.500 Brände zu löschen. Hierbei wurden 3.704 Tote von den Feuerwehren bei Bränden geborgen und 16.600 Verletzte gerettet.[161] Der nationale Feuerwehrverband National Fire Protection Association (NFPA) repräsentiert die amerikanische Feuerwehr mit ihren Feuerwehrangehörigen im Weltfeuerwehrverband CTIF.[162]
Menschenrechte
→ Hauptartikel: Menschenrechte in den Vereinigten Staaten
Siehe auch: Folter#USA

Die Vereinigten Staaten haben mit der Ratifizierung verschiedener Konventionen bestimmte Pflichten übernommen, die auch die Überprüfung der Situation der Menschenrechte in den Vereinigten Staaten durch den Menschenrechtsrat der UNO beinhalten. Dennoch wird häufig Kritik an der Situation der Menschenrechte in den Vereinigten Staaten, insbesondere von privaten Non-Governmental Organizations wie Amnesty International und Human Rights Watch, geäußert: Human Rights Watch beispielsweise kritisiert insbesondere die bis heute praktizierte Todesstrafe, Misshandlungen durch Polizei, Justiz oder Militär, die überfüllten Gefängnisse und zum Teil menschenunwürdige Haftbedingungen. Diese verstoßen zum Teil gegen die UN-Antifolterkonvention und anderen internationalen Standards humaner Behandlung. So müssen Gefangene zum Beispiel häufig 23 Stunden in Einzelhaft verbringen, das Licht brennt 24 Stunden am Tag, und körperliche Bewegung ist nur an vier Stunden pro Woche in einer kleinen Zelle erlaubt.
Black Lives Matter protestieren gegen Polizeibrutalität in Minneapolis, Minnesota.

An dieser Stelle setzen auch Aspekte der Kritik an der Rassendiskriminierung als Verletzung der Menschenrechte an: Bei einem Bevölkerungsanteil von 13 Prozent ist eine Quote von 43 Prozent Afroamerikanern unter den rechtskräftig Verurteilten sehr hoch. In einigen Staaten der Vereinigten Staaten ist jeder zehnte Afroamerikaner eingesperrt. Die Anzahl der Gefängnisinsassen in den Vereinigten Staaten ist generell hoch: Im Jahr 2001 saßen 2,1 Millionen Amerikaner im Gefängnis, jeder 146. Erwachsene. Bis 2011 stieg diese Zahl weiter auf 2,4 Millionen. Zudem starben im Jahr 2009 mindestens 47 Menschen bei Polizeiangriffen durch den Einsatz von Elektroschockwaffen (vgl. Amnesty International Report 2010, USA).

International haben auch Verhaftungen und polizeiliche oder geheimdienstliche Handlungen im Zusammenhang mit dem 11. September 2001 Aufsehen erregt. Nach dem Anschlag auf das World Trade Center und das Pentagon wurden in den Vereinigten Staaten 1200 Ausländer festgenommen und aus verschiedenen Gründen über längere Zeit in Haft gehalten. Informationen über die Identität der Verhafteten, den Ort ihrer Haft und ob sie anwaltliche Hilfe erhielten, hat das Justizministerium nicht öffentlich gemacht. Das Prinzip der Unschuldsvermutung wurde in diesen Fällen nicht angewandt. Ermöglicht hatte dies der USA PATRIOT Act vom 25. Oktober 2001, der eine Einschränkung der amerikanischen Bürgerrechte in größerem Maße mit sich brachte. Das Gesetz ermöglicht nicht nur der Polizei das Abhören und Überwachen von Personen ohne richterliche Befugnis, auch Hausdurchsuchungen, Abschiebungen und Sammlung von privaten Daten ohne vorliegende Beweise für ein Verbrechen werden damit zugelassen. Die weitreichendste Änderung ist aber die Befugnis des Auslandsgeheimdienstes CIA, von nun an auch im Inland operieren zu dürfen – dies wurde bisher streng getrennt und war vorher lediglich der Bundespolizei FBI erlaubt. Der Military Commissions Act ermöglicht es außerdem, feindlich gesinnte Personen als sogenannte „ungesetzlich feindliche Kombattanten“ zu deklarieren, wodurch diese Personen von Militärgerichten (auch aufgrund von unter Folter erlangten Geständnissen) verurteilt werden können, ohne dass sie die Möglichkeit bekommen, sich auf die für Kombattanten geltenden Genfer Konventionen zu berufen oder gegen ihre Behandlung zu klagen.

Auch die Situation der Gefangenen in dem amerikanischen Gefangenenlager der Guantanamo Bay Naval Base auf Kuba ist von vielen Seiten scharf kritisiert worden. Über 600 Menschen aus 42 Nationen werden dort zumeist rechtswidrig festgehalten, darunter eine Reihe von Kindern unter 16 Jahren. Ihr Status bleibt weiterhin unklar, sie sind weder Kriegsgefangene noch Kriminelle und befinden sich in einem – so die Auffassung der Vereinigten Staaten – rechtsfreien Raum, wodurch die in den Vereinigten Staaten geltenden Gesetze dort nicht anwendbar seien. Dies ist aber international nicht anerkannt und wird als völkerrechtswidrig angesehen.[163] Jedoch ermöglichte dies den Militärs, völkerrechtswidrige Maßnahmen wie Folter oder Gerichtsverhandlungen ohne ein Recht auf Verteidigung durchzuführen. Eine juristische Aufarbeitung der unter der vormaligen Bush-Administration in geheimen Haftzentren der CIA (Black Sites) systematisch ausgeübten Folterpraktiken wie simuliertes Ertrinken („Waterboarding“) an zum Teil rechtswidrig aus anderen Ländern entführten Menschen ist bislang unterblieben. Die Haftbedingungen in solchen militärischen Gefangenenlagern sind häufig menschenunwürdig: Es wird berichtet von körperlichen Misshandlungen, Anwendung von Gewalt und Folter (z. B. Verrenken von Gliedmaßen, Schläge auf die Hoden, oder totaler Schlaf- und Nahrungsentzug), sowie Demütigungen der Würde und Religion der Gefangenen (z. B. durch das Beschmieren der Person mit Exkrementen, oder Koran-Schändung).

Der UN-Sonderberichterstatter über extralegale Hinrichtungen zeigte sich darüber besorgt, dass es zwischen 2003 und Mai 2009 „weit mehr als die offiziell gemeldeten 74 Todesfälle unter Migranten im Gewahrsam der Einwanderungs- und Zollbehörden gegeben hat“.[164][165]

Im Zuge des Irakkrieges verübten amerikanische Soldaten eine Reihe von Massakern an Zivilisten. Bekannte Beispiele sind das Massaker von Haditha, das Massaker von Maqarr adh-Dhib, die Luftangriffe in Bagdad vom 12. Juli 2007, das Massaker von Mahmudiyya und der Abu-Ghuraib-Folterskandal. Auch in Afghanistan kam es seit 2001 wiederholt zu Massakern an Zivilisten durch Angehörige der US-Streitkräfte (unter anderem die Kill-Team-Morde in Afghanistan). In ihren Krieg gegen den Terror setzen die Vereinigten Staaten zunehmend auf Einsätze von Kampfdrohnen in anderen Ländern (zum Beispiel Jemen, Pakistan) und verletzen dadurch das Völkerrecht und das Menschenrecht auf Unversehrtheit. Zwischen 2004 und 2009 registrierte das „Bureau for Investigative Journalism“ 52 Drohnenattacken. Seit dem Amtsantritt Präsident Obamas sind es 264. Nach den Recherchen des „Bureau for Investigative Journalism“ gab es seit Beginn der Angriffe bis Mai 2012 zwischen 2440 und 3113 Tote. Die Zahl der Zivilisten unter ihnen wird mit 479 bis 821 angegeben, davon 174 Kinder. Dazu kommen rund 1200 Verletzte.[166]
Wirtschaft
→ Hauptartikel: Wirtschaft der Vereinigten Staaten
Wirtschaftliche Situation
Die New York Stock Exchange an der Wall Street ist die weltgrößte Börse gemessen an der Marktkapitalisierung der an ihr gelisteten Unternehmen.
Ökonomische Indikatoren
Nominales BIP 	24,383 Billionen $ (Q1 2022) 	[167]
Reales BIP-Wachstum 	−1,4 % (Q1 2022) 	[168]
	5,7 % (2021) 	[169]
Verbraucherpreisindex-Inflation 	8,5 % (März 2022) 	[170]
Beschäftigungsquote 	60,0 % (April 2022) 	[171]
Arbeitslosenquote 	3,6 % (April 2022) 	[172]
Erwerbspersonenpotenzial 	62,2 % (April 2022) 	[173]
Armutsquote 	11,4 % (2020) 	[174]
Staatsverschuldung 	29,617 Billionen $ (Q4 2021) 	[175]
Vermögen der privaten Haushalte 	150,3 Billionen $ (Q4 2021) 	[176]

Die Vereinigten Staaten hatten 2020 ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 21,4 Billionen US-Dollar[177] und sind damit die größte Volkswirtschaft der Welt. Mit 57.324 US-Dollar[178] haben sie das weltweit acht-höchste BIP pro Kopf. Der Dienstleistungssektor erwirtschaftete 2012 etwa 77,6 % des realen BIP, davon etwa ein Drittel im Banken-, Versicherungs- und Immobiliengeschäft. Das verarbeitende Gewerbe trug rund 20,8 %, die Landwirtschaft 1,6 % bei.[179] Die Struktur der Wirtschaft ist stark auf Konsum und Dienstleistungen ausgerichtet. 2015 wurden knapp ein Drittel der weltweiten Konsumausgaben in den USA gemacht.[180] Die Konsumlastigkeit führt zu einer niedrigen Sparquote der öffentlichen Haushalte.

Die Wirtschaft wuchs 2019 um 2,3 %,[181] die Inflationsrate betrug 1,8 %.[182] Die Arbeitslosenquote betrug 2010 9,6 % (Höchststand seit 1982) und sank fast linear ab auf 3,1 % im Jahr 2019.[183] Die „versteckte Arbeitslosenquote“, die Arbeitnehmer miteinrechnet, welche die Jobsuche aufgegeben haben oder unterbeschäftigt sind, lag im Juni 2017 bei 8,6 %, auf dem Höhepunkt der Finanzkrise hatte sie bis zu 17 % betragen.[184]

Seit der Präsidentschaft Ronald Reagans sind die Eingriffe des Staates in die Wirtschaftsabläufe drastisch reduziert worden (siehe Reaganomics).[185] Einige Wirtschaftsbereiche unterliegen einer Aufsicht durch eine Regulierungsbehörde; zum Beispiel überwachen die Bundesstaaten die Elektrizitätsversorgung durch eine Public Utility Commission.

Die Steuerung durch das seit 1913 bestehende Federal Reserve System („Fed“), das die Aufgaben einer staatlichen Zentralbank übernahm, hat seit der Finanzkrise ab 2007 erheblich zugenommen. Bis dahin griff sie nur mittels Steuerung der Geldmenge bzw. Höhe der Leitzinsen in das Wirtschaftsgeschehen ein; seitdem tritt sie als Garantiegeber und als Kreditgeber auch außerhalb des Bankensystems auf.[186] Sie kaufte 2014 monatlich im Umfang von 55 Mrd. Dollar Staatspapiere auf[187] und hält 32,5 % aller zehnjährigen US-Staatsanleihen. Langjähriger Vorsitzender der Fed war ab 1987 Alan Greenspan, dem 2006 Ben Bernanke, 2014 Janet Yellen und am 5. Februar 2018 Jerome Powell folgte.

Die USA waren 2016 weltgrößter Absatzmarkt für Importgüter und nach China die zweitgrößte Exportnation der Erde. Die Handelsbilanz der USA wies 2014 ein Defizit in Höhe von 505 Milliarden US-Dollar aus: Das Exportvolumen für Waren und Dienstleistungen betrug 2014 2.345,4 Milliarden US-Dollar, importiert wurden im selben Zeitraum Waren und Dienstleistungen in Höhe von 2.850,5 Milliarden US-Dollar. Sowohl das Export- als auch das Importvolumen wuchsen im Vergleich zum Vorjahr. Hauptabnehmerländer für US-Waren waren im Jahr 2014 Kanada, Mexiko, China, Japan, Großbritannien und Deutschland.[188]
Prozentualer Anteil der Haushalte in den jeweiligen Einkommensgruppen[189]
Pro-Kopf-Einkommen nach County (2016)

Der Median für das jährliche Bruttoeinkommen amerikanischer Haushalte lag bei 43.389 US-Dollar; etwa 16 % aller Haushalte hatten ein Bruttoeinkommen von über 100.000 US-Dollar.[189] Dabei verdienten die oberen 20 Prozent aller Haushalte mehr als 88.030 US-Dollar brutto im Jahr, das untere Fünftel weniger als 18.500.[190]

Bildung und ethnische Zugehörigkeit hatten starken Einfluss auf das Einkommen. Während der Median des Bruttohaushaltseinkommens 2006 für asiatische Haushalte bei 57.518 US-Dollar lag, betrug er 30.134 US-Dollar für schwarze.[191] Der gleiche Median lag für eine Person mit Highschool-Abschluss bei 25.900 US-Dollar, bei Personen mit einem akademischen Grad bei 81.400.[192]

Die Armutsschwelle wurde 2006 bei einem Jahreseinkommen von 20.614 US-Dollar (15.860 Euro) für eine vierköpfige Familie und von 10.294 US-Dollar (7920 Euro) für eine alleinstehende Person angesetzt. 36,46 Millionen (≈ 15 % der Bevölkerung) lebten 2005 unterhalb dieser Grenze.[193]

Der Mindestlohn betrug 7,25 US-Dollar pro Stunde bis 2014 mit zahlreichen Abweichungen in den Bundesstaaten.[194] Präsident Obama hob per Dekret zum 1. Januar 2015 für Beschäftigte, deren Arbeitgeber auf Vertragsbasis für die Regierung tätig sind, den Mindestlohn von 7,25 auf 10,10 US-Dollar an.[195]

Laut einer Studie der Credit Suisse belief sich das gesamte Haushaltsvermögen (Eigentum weniger Schulden) 2017 auf 93,6 Billionen US-Dollar. Amerikanische Haushalte besitzen damit knapp ein Drittel des weltweiten Vermögens. Insgesamt 6,4 % der erwachsenen Amerikaner waren Vermögensmillionäre.[196] Im ersten Quartal 2018 überstieg das Haushaltsvermögen erstmals die Marke von 100 Billionen US-Dollar.
Kennzahlen

Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegen die USA den zweiten von insgesamt 137 Plätzen (Stand 2017–2018).[197] Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegt das Land 2017 Platz 17 von 180 Ländern.[198]
Veränderung des Bruttoinlandsprodukts (BIP), real Weltbank[199] Jahr 	2006 	2007 	2008 	2009 	2010 	2011 	2012 	2013 	2014 	2015 	2016 	2017 	2018 	2019 	2020 	2021
Veränderung in % gg. Vj. 	2,9 	1,9 	−0,1 	−2,5 	2,6 	1,6 	2,3 	1,8 	2,5 	2,9 	1,6 	2,2 	2,9 	2,3 	−3,4 	5,7
Entwicklung des BIP (nominal), Weltbank absolut (in Mrd. USD)[200] 	je Einwohner (in Tsd. USD)[201]
Jahr 	2018 	2019 	2020 	2021 	Jahr 	2018 	2019 	2020 	2021
BIP in Mrd. $ 	20.527 	21.373 	20.894 	23.996 	BIP je Einw. (in Tsd. $) 	62,8 	65,0 	63,0 	69,3
Entwicklung des Außenhandels[202] in Mrd. US-Dollar und seine Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent
	2019 	2020 	2021
Mrd. USD 	% gg. Vj. 	Mrd. USD 	% gg. Vj. 	Mrd. USD 	% gg.Vj.
Einfuhr 	2.567,5 	−1,7 	2.405,4 	−6,3 	2.933,0 	21,9
Ausfuhr 	1.644,3 	−1,3 	1.430,3 	−13,0 	1.753,1 	22,6
Saldo 	−923,2 		−975,1 		−1.179,8 	
Haupthandelspartner der Vereinigten Staaten (2021)[202] Export (in Prozent) nach 	Import (in Prozent) von
 Kanada 	17,5 	 Volksrepublik China 	18,5
 Mexiko 	15,8 	 Mexiko 	13,2
 Volksrepublik China 	8,6 	 Kanada 	12,4
 Japan 	4,3 	 Japan 	4,8
 Südkorea 	3,8 	 Deutschland 	4,7
 Deutschland 	3,7 	 Vietnam 	3,7
 Vereinigtes Königreich 	3,5 	 Südkorea 	3,4
sonstige Länder 	42,8 	sonstige Länder 	39,3
Staatshaushalt
→ Hauptartikel: Haushaltsplan der Vereinigten Staaten
→ Hauptartikel: Finanzausgleich (USA)
Haushaltsausgaben des Bundes für das Fiskaljahr 2015

Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von 3,89 Billionen US-Dollar, dem standen Einnahmen von 3,36 Billionen US-Dollar gegenüber. Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 2,8 % des BIP. Das Defizit betrug 530 Milliarden Dollar.[203] Die USA konnten in den letzten Jahren somit bei der Haushaltskonsolidierung deutliche Fortschritte erzielen. Für 2017 bis 2019 wird ein jährliches Defizit von um die 2,9 Prozent des BIP erwartet.[204] Im Jahr 2020 lag das Defizit bei 3,1 Billionen US-Dollar und erreichte damit einen neuen Rekord.[205]

Die Staatsverschuldung der Vereinigten Staaten betrug Anfang Januar 2015 18,08 Billionen US-Dollar oder 104 % des BIP.[206] Die lokalen Schulden belaufen sich nach der US Debt Clock[206] im Januar 2015 auf 1,87 Billionen US-Dollar, die Schulden der 50 Bundesstaaten insgesamt auf rund 1,19 Billionen US-Dollar. Im August 2014 waren 34,4 % der Staatsschulden Gläubigern aus dem Ausland zugeteilt, 65,6 % heimischen Gläubigern.[207] Nach Angaben des US-Finanzministeriums besitzt China zum Jahresende 2013 US-Staatsanleihen im Wert von 1,27 Billionen Dollar und ist damit der größte ausländische Gläubiger der Vereinigten Staaten, gefolgt von Japan mit 1,18 Billionen Dollar und Belgien mit 256 Milliarden Dollar.[208]
Infrastruktur

Im Logistics Performance Index, der von der Weltbank erstellt wird und die Qualität der Infrastruktur misst, belegten die Vereinigten Staaten 2018 den 14. Platz unter 160 Ländern. Die Vereinigten Staaten verfügen damit über eine leistungsfähige und hochmoderne Infrastruktur. In einigen Bereichen besteht inzwischen allerdings erheblicher Investitionsbedarf.[209]
Energieversorgung

Der Stromverbrauch der Vereinigten Staaten betrug 2014 ca. 3.913 Terawattstunden pro Jahr, mit 12.950 kWh im Jahr haben die USA den weltweit zehnthöchsten Verbrauch pro Kopf.[210][211] Im Jahr 2015 wurden 36 % des Energieverbrauchs aus Erdöl, 16 % aus Kohle und 29 % aus Erdgas, 10 % aus erneuerbaren Energiequellen und 9 % aus Kernenergie generiert. Im Jahr 2019 waren es 35 % aus Erdgas, 31 % aus Erdöl, 14 % aus Kohle, 12 % aus erneuerbaren Quellen und 8 % aus Kernkraft.[212] Die Vereinigten Staaten sind schon seit Jahrzehnten und auch 2020[213] mit Abstand der weltweit größte Verbraucher von Erdöl.[214] 2015 wurden 91 % des Energiebedarfs durch die eigene Produktion gedeckt.

Viele Jahrzehnte waren Öl, Erdgas und Kohle die Hauptenergiequellen in den Vereinigten Staaten. 2008 erreichte die Kohleproduktion einen Höchstwert. Seitdem nahm sie wieder ab; 2015 war sie auf dem gleichen Niveau wie 1981. 2015 erreichte die Erdgasförderung einen Höchststand, primär durch Erschließung neuer Fördergebiete und Anwendung von Fracking. Die Erdölförderung verringerte sich seit 1970 stetig. Ab 2009 kehrte sich dieser Prozess parallel zur Erdgasförderung um, indem neue Gebiete, wie in Texas oder North Dakota, erschlossen und neue Fördermethoden angewendet wurden. 2015 war die Erdölgewinnung fast wieder auf dem gleichen Stand wie von 1972. Die USA sind größter Erdgasproduzent der Welt und zählen mit Russland und Saudi-Arabien zu den weltgrößten Ölproduzenten. 2016 wurde mit Inbetriebnahme des Terminals Sabine Pass in Louisiana erstmals Flüssiggas (LNG) vom US-Festland exportiert.[215] Das gesetzliche Exportverbot für Rohöl wurde Ende 2015 aufgehoben.

Die Energiegewinnung durch erneuerbare Energien steigt in den USA seit 2001 deutlich an.[212] Die installierte Gesamtleistung der Solarkraftwerke erreichte im 2. Quartal 2020 42,3 GW, die der Windkraftanlagen 109,6 GW.[216] Bis Ende 2020 stieg die installierte Windleistung auf 122,3 GW,[217] 16 % der Gesamtleistung der Windkraftanlagen der Welt.

Auch die Arbeitsplatzbilanz hat sich stark in Richtung erneuerbare Energien verschoben. Beispielsweise waren 2016 in der Kohlebranche ungefähr 53.000 Menschen beschäftigt, während es in der US-amerikanischen Solar- und Windenergiebranche rund 475.000 Arbeitsplätze gab.[218]
Wasserversorgung

Im globalen Vergleich haben die USA ein relativ gut ausgebautes und sicheres Wasser- und Trinkwassersystem. Der überwiegende Großteil der amerikanischen Haushalte bezieht das Trinkwasser aus den Versorgungssystemen der Gemeinden. Die Wasserversorgungssysteme können in öffentlicher sowie in privater Hand sein. Es gibt etwa 155.000 eigenständige Wasserversorger. Obgleich die meisten der Wasserversorgungssysteme Grundwasser beziehen, werden 68 % der Bevölkerung mit Oberflächenwasser versorgt, insbesondere in den Großstädten.[219]

Seit einigen Jahren ergeben Studien, dass Engpässe bei der Versorgung mit Trinkwasser wegen verschiedener Faktoren, wie eines sich verändernden Klimas und steigender Einwohnerzahlen, zunehmen könnten. Gleichzeitig ermitteln Behörden und Institute der einzelnen Staaten und des Bundes Möglichkeiten, die Wasserversorgung und die Bewirtschaftung zu verbessern.[220] Während Israel 86 Prozent seines Abwassers klärt und in der Landwirtschaft einsetzt, bereiten die USA nur 8 Prozent ihres Abwassers auf.[221]
Kommunikation

Die Vereinigten Staaten weisen ein ausgebautes und technologisch fortgeschrittenes Kommunikationssystem auf. Es gab 2015 etwa 122 Millionen private Festnetzanschlüsse und 328 Millionen Mobilfunkanschlüsse. Das Mobilfunknetz wird stetig ausgebaut. Das Internet, das in den USA seinen Ursprung hatte, hat sich zu einem bedeutenden Kommunikationsmittel entwickelt. Im Jahr 2019 nutzten 89 Prozent der Einwohner der Vereinigten Staaten das Internet.[222] Jedoch haben Stand 2021 mehr als 35 Prozent der amerikanischen Haushalte, die auf dem Lande leben, nach Regierungsinformationen, wenn überhaupt, nur einen minimalen Breitbandanschluss.[223]
Verkehr
Das Interstate Highway System, das sich über 75.440 km erstreckt[224]

Das Verkehrsnetz ist polyzentrisch aufgebaut: Straßen, Schienen und Flugverbindungen laufen vor allem sternförmig auf die Ballungsräume New York, Philadelphia, Atlanta, Chicago, Houston, Charlotte, Dallas, Denver, Los Angeles und Seattle zu.[225] Mit einer Gesamtlänge von 6.586.610 Kilometern haben die Vereinigten Staaten das längste Straßensystem der Welt (Stand: 2012).[226]

Der Güterverkehr wird vor allem von Eisenbahn und LKWs geleistet. Der Personentransport findet mit Ausnahme des im Fernverkehr dominierenden Flugverkehrs fast ausschließlich auf der Straße (Individualverkehr oder Überlandbusse) statt. Die Bahn übernimmt nur noch einen Bruchteil des Personenverkehrs. 87,2 % (-1,7 % gegenüber 2000) der Personenverkehrsleistung wurde 2010 mit Kraftfahrzeugen abgewickelt, 11,6 % (+1,5 %) der Personenkilometer wurden mit Flugzeugen zurückgelegt. Lediglich 0,9 % (+0,2 %) wurden im Linienverkehr und 0,4 % (+0,1 %) mit der Eisenbahn erbracht.[227]

Insbesondere für den Verkehr innerhalb der Bundesstaaten, teilweise aber auch für Langstrecken, hat der Überlandbusverkehr große Bedeutung.
Straßenverkehr

Die Vereinigten Staaten verfügen über ein ausgebautes Straßennetz. Für den Lang- und Mittelstreckenverkehr existiert ein Netz von inner- und zwischenstaatlichen Fernstraßen. Jedoch sind Stand April 2021 fast 300.000 Kilometer Straßen und 45.000 Brücken nach Angaben des Weißen Hauses »in miserablem Zustand«.[223]

Die Interstate Highways sind mehrspurige Autobahnen, die zwischen den einzelnen Bundesstaaten liegen und die Ost- und Westküste miteinander verbinden. Das ab den 1950er Jahren errichtete Interstate Highway System ist über 75.000 km lang und wickelt ein Fünftel des motorisierten Verkehrs ab. Finanziert wird der Neubau und die Instandhaltung hauptsächlich durch den Bund. Die United States Highways und States Highways sind Bundesstraßen, die ebenfalls zwischen den verschiedenen Staaten liegen. Viele U.S. Highways führen jedoch auch als Ortsdurchfahrten durch Groß- und Kleinstädte und haben in der Regel weniger Fahrspuren als die Interstates. Die United States Highways werden durch den jeweiligen Bundesstaat finanziert. Die State Routes, auch State oder Provincial Highways genannt, sind untergeordnete Haupt- und Nebenstraßen. Jeder Bundesstaat hat dabei ein eigenes System der Straßennummerierung und Bezeichnung sowie eigene Schilder. Der Zustand und Ausbau bei den State Routes kann je nach Staat und Streckenabschnitt variieren. In einigen Staaten können auf bestimmte Straßenabschnitte aller Straßenarten, Brücken oder Tunnel Mautgebühren anfallen.[228][229]

Im Straßenverkehr passierten mehr tödliche Unfälle als in den meisten anderen entwickelten Ländern. 2013 kamen in den Vereinigten Staaten insgesamt 10,6 Verkehrstote auf 100.000 Einwohner. Zum Vergleich: In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote. Insgesamt kamen damit 34.000 Personen im Straßenverkehr ums Leben. Allerdings muss dabei die hohe Motorisierungsrate des Landes beachtet werden. 2017 kamen in den USA 910 Kraftfahrzeuge auf 1000 Einwohner. In Deutschland waren es nur 562 Fahrzeuge. Mit über 255 Millionen Einheiten verfügen die USA über den größten Fuhrpark aller Staaten.[230]
Eisenbahn
Siehe auch: Geschichte der Eisenbahn in Nordamerika
Streckennetz der sieben größten Bahngesellschaften

Für den Güterverkehr über lange Strecken spielt die von verschiedenen privaten Gesellschaften betriebene Eisenbahn noch heute eine große Rolle. Mit einer Gesamtlänge von 293.564 Kilometern im Jahre 2014 haben die Vereinigten Staaten das längste Eisenbahnnetz der Welt.[226] Den Markt dominieren sieben große überregionale Bahngesellschaften. Daneben gibt es noch mehrere Hunderte weitere kleinere Gesellschaften. Die Bedeutung des Schienenverkehrs ist nicht mehr mit den Jahrzehnten seit der Verkehrserschließung durch die transkontinentalen Eisenbahnen bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts zu vergleichen. Nichtsdestoweniger steigt sie seit einigen Jahren wieder; zwischen 2000 und 2012 hat sich die Zahl der beförderten Personen von Amtrak fast verdoppelt. Weite Teile des Streckennetzes sind nicht elektrifiziert und werden mit Diesellokomotiven bedient. Viele Strecken sind gering ausgebaut und in einem sanierungsbedürftigen Zustand.[231] Der Güterverkehr hat im Vergleich zu anderen Ländern eine wesentlich höhere Produktivität, das Haupttransportgut auf der Schiene ist Kohle (45 % des Gütervolumens).[232][233]

In den städtischen Ballungsgebieten der Ostküste, Kaliforniens und im Raum Chicago hat der Personenverkehr auf der Schiene eine gewisse Rolle behalten, die er teilweise sogar wieder ausbauen konnte, beispielsweise mit dem Acela Express zwischen Washington D.C. und Boston, der eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 140 km/h erreicht. Die weiten Strecken zwischen den städtischen Agglomerationen werden fahrplanmäßig bedient, jedoch liegt die Hauptbedeutung hier eher im touristischen Bereich – vergleichbar den Schienenkreuzfahrten in Europa, auch aufgrund meist sehr langer Fahrzeiten und geringer Geschwindigkeiten. Insgesamt hat der Schienenverkehr nur einen sehr geringen Anteil am gesamten Personenverkehr in den Vereinigten Staaten, bei weitem geringer als in anderen Staaten. Der Personenverkehr wird hauptsächlich von der Gesellschaft Amtrak betrieben.

Die US-Regierung plante den Aufbau eines Hochgeschwindigkeitsnetzes auf zehn Korridoren zwischen verschiedenen großen Ballungsräumen, u. a. an der Westküste in Kalifornien und an der Ostküste, verteilt bis 2017. Vor allem aufgrund des überlasteten Straßen- bzw. Flugverkehrs sei dies langfristig sinnvoll. Insgesamt sollte das Projekt 53 Milliarden US-Dollar (ca. 39 Milliarden Euro) kosten, hauptsächlich finanziert aus dem Konjunkturpaket der Vereinigten Staaten.[234] Der Obama-Administration ist es jedoch nicht gelungen, die notwendigen Mittel im Haushalt durch den Kongress genehmigen zu lassen.[235]
Flugverkehr
Der Atlanta Hartsfield-Jackson Flughafen; nach Passagieraufkommen ist er der größte internationale Flughafen weltweit.

Wichtiger Verkehrsträger im Personenverkehr für Lang-, Mittel- und auch Kurzstrecken ist der Flugverkehr. Die Vereinigten Staaten weisen das größte und ausgebauteste Zivilluftfahrtssystem der Welt auf. Es gibt insgesamt 19.000 Start-und-Lande-Bahnen verschiedenster Kategorien, davon 389 größere. 88 % aller Passagiere starten von den 62 größten Flughäfen im Land.[236] Die größten amerikanischen Fluggesellschaften sind American Airlines, Delta Air Lines, Southwest Airlines und United Airlines. Unter den hinsichtlich der Passagierzahlen zehn größten Fluggesellschaften der Welt sind fünf amerikanische vertreten.[237] 2017 wurden insgesamt über 849 Millionen Personen von im Land registrierten Airlines transportiert.[238]

Der nach Passagieraufkommen größte Flughafen der Welt befindet sich in Atlanta. Weitere wichtige Drehkreuze sind in Los Angeles, Chicago, Dallas-Fort Worth, New York, Denver, San Francisco, Charlotte, Las Vegas und Miami. Kleine Flughäfen mit planmäßigem Betrieb gibt es in nahezu jeder Kleinstadt.
Siehe auch: Airport Improvement Program
Seeschifffahrt

Schifffahrtswege werden primär für den Fracht- und Gütertransport genutzt. Im Inland umfasst das Netz von Wasserwegen 40.000 Kilometer, davon ist die Hälfte für alle größeren Schiffe befahrbar. Es gibt etwa 230 Anlegeplätze. Insgesamt sind 41 der 50 Bundesstaaten miteinander über den Wasserweg verbunden. Wichtige Wasserwege im Inland sind u. a. der Mississippi, der sich von New Orleans bis nach Minneapolis erstreckt, sowie das Ohio Fluss-Becken. 2014 wurden etwa 600 Millionen Tonnen Güter durch Binnenschiffe transportiert, das machte 5 % des kommerziellen Güterverkehrs aus.[239] An den Küsten sind der Gulf Intracoastal Waterway und die Kanäle an der Pazifikküste von Bedeutung.[240][241] Die größten Frachthäfen befinden sich unter anderem in Boston, Chicago (über den Sankt-Lorenz-Großschifffahrtsweg), New York, Houston, Los Angeles sowie in Louisiana.

Große Bedeutung hat die Kreuzschifffahrt; die Hälfte des weltweiten Passagieraufkommens für Kreuzfahrten kommt aus den Vereinigten Staaten, die mit Abstand wichtigste Destination ist dabei die Karibik.[242]
Kultur
Siehe auch: Kunst in den Vereinigten Staaten
Das Hollywood Sign über den Hollywood Hills steht als Sinnbild für die amerikanische Filmindustrie, eine der ältesten der Welt.

Die amerikanische Kultur ist geprägt von der Vielfalt der ethnischen Einflüsse und Traditionen, die zahlreiche Einwanderergruppen mitbrachten. Erst in den 1930er Jahren bildete sich durch die Massenmedien eine einheitliche amerikanische Populärkultur heraus. Verschiedene Kulturwissenschaftler haben sich mit der typisch amerikanischen Mentalität befasst, Selbstbild und Fremdbilder verglichen und daraus sogenannte Kulturstandards des Verhaltens formuliert.

Die frühe Kulturproduktion in den Vereinigten Staaten war vor allem durch die englische „Leitkultur“ geprägt, die aber aufgrund der neuen, einzigartigen Verhältnisse schnell an Eigenständigkeit gewann. Den afrikanischen Sklaven wurde eine Ausübung ihrer kulturellen Traditionen und eine eigene Kulturproduktion verboten, so dass sie sich stark an europäischen Mustern orientieren mussten. Jedoch konnten Elemente ihrer Ursprungskulturen im Geheimen aufrechterhalten werden.

Im 20. Jahrhundert lösten sich amerikanische Künstler von den Vorbildern der Alten Welt. Die unterschiedlichen kulturellen Disziplinen wurden in neue Richtungen erweitert.

Zur zeitgenössischen Kunst- und Unterhaltungsszene in den Vereinigten Staaten gehörten die Verjüngung der Musik, Neuentwicklungen im Modernen Tanz, die Verwendung ureigener amerikanischer Themen im Theater, die Filmproduktion in ihrer ganzen Bandbreite und die Globalisierung der Bildenden Künste.
Sicht über einen Teil des Las Vegas Strips bei Nacht

In den Vereinigten Staaten gibt es – ähnlich wie in Deutschland, aber anders als in Frankreich – kein zentrales Kulturministerium, das eine landesweite Kulturpolitik steuert. In dieser Tatsache spiegelt sich die Überzeugung wider, dass es Bereiche im gesellschaftlichen Leben gibt, in denen die Regierung nur eine kleine oder gar keine Rolle spielen sollte. Die zwei nationalen Stiftungen für Kunst und Geisteswissenschaften – „National Endowment for the Arts“ (NEA) und „National Endowment for the Humanities“ (NEH) – unterstützen mit Zuschüssen sowohl einzelne Künstler und Wissenschaftler als auch Institutionen, die im Bereich der Kunst und Geisteswissenschaften tätig sind. Seit der „Republican Revolution“ 1994, bei der die Republikaner im Kongress die Mehrheit errangen, wurden beide Stiftungen sowie auch die öffentlichen Rundfunkanstalten PBS und NPR immer wieder durch Mittelkürzungen bedroht, oft begleitet von dem Vorwurf, sie betrieben eine „linke“ Politik zugunsten einer „Elite“. Insbesondere Kunst, die von christlich-fundamentalistischen oder stark römisch-katholischen Kreisen kritisch betrachtet wird, wird ein Zielpunkt dieser Drohungen.

Während das Budget der NEA, das sich 2003 auf 115 Millionen US-Dollar belief, verglichen mit der Kulturförderung anderer Länder bescheiden war, so machten von jeher private Spenden den Großteil der Kulturförderung aus. Diese privaten Spenden wurden für das Jahr 2002 auf ungefähr 12,1 Milliarden US-Dollar geschätzt.
Indigene Kultur

Die Kulturformen der rund 350 als Stämme (tribes) betrachteten Indianergruppen, deren Angehörige sich als American Indians oder Native Americans bezeichnen und im Hauptteil der Vereinigten Staaten leben, sind nicht einheitlich, auch die in Alaska lebenden 225 anerkannten Stämme der Alaska Natives unterscheiden sich erheblich, erst recht die Gruppen auf Hawaii. Innerhalb des Landes, zwischen Stadt und Land, sowie zwischen den ethnischen Gruppen sind die Unterschiede denkbar groß. Sie entwickelten eigene Identitäten und kulturelle Strukturen, die sich Kulturarealen zuordnen lassen, die Zahl der Sprachen war sehr hoch, jedoch sind viele von ihnen vom Aussterben bedroht. Die größte Sprache mit rund 150.000 Sprechern ist das Navajo.

An der Pazifikküste war die Kultur von Fischfang dominiert, oder vom Walfang, wie bei den Makah im Nordwesten Washingtons. Dort finden sich gewaltige Totempfähle, deren größter in Washington steht. Im Binnenland dominierten berittene Jagd, Sammeln und Flussfischerei. In den großen Ebenen, den Plains, stand die Bisonjagd im Mittelpunkt, in anderen der Elch. Durch die Ankunft des Pferdes entwickelte sich ab dem 17. Jahrhundert ein Reiternomadismus, der weiträumige Völkerbewegungen in Gang setzte. Der Osten hingegen wurde ab 1830 weitgehend entvölkert (Pfad der Tränen), so dass der indianische Kultureinfluss hier lange weniger zu spüren war.

Ähnlich wie die Literatur verfolgt die indianische Kunstszene nicht nur traditionelle Elemente, sondern verbindet sie mit von Europa inspirierten Mitteln der amerikanischen Kultur. Andere Indianerkünstler produzieren losgelöst von diesen Traditionen in deren Genres und mit deren Mitteln. Meist stehen in der Literatur ökologische Probleme, Armut und Gewalt, entmenschte Technik oder Spiritualität im Vordergrund. Dabei reicht die schriftliche Tradition bis in das frühe 19. Jahrhundert zurück, riss jedoch immer wieder ab: William Apes: The Experience of William Apes, a Native of the Forest (1831), ein Pequot, George Copway, ein Anishinabe und Elias Johnson, ein Tuscarora sind frühe Beispiele. Die Novelle Laughing Boy von Oliver La Farge (1929) wurde erst in den 1960er Jahren wieder aufgenommen. Der Kiowa N. Scott Momaday erhielt 1969 den Pulitzer-Preis für House Made of Dawn, Vine Deloria publizierte Custer Died For Your Sins. An Indian Manifesto. Den nationalen Rahmen sprengte Dee Browns Bury My Heart At Wounded Knee von 1970.
Musik
Louis Armstrong, einer der bedeutendsten Musiker des Hot Jazz mit großem Einfluss auf die weitere Entwicklung des Jazz

Ein wesentlicher Beitrag der Vereinigten Staaten zur Weltkultur ist die Entwicklung des Jazz, der als erste eigenständige Musikform der Vereinigten Staaten gilt, sowie des Blues und des Country, aus deren Zusammenführung in den 1950er Jahren der Rock ’n’ Roll entstand. Diese Musikkultur ist einzigartig durch den Zusammenfluss afroamerikanischer mit europäischer Folklore und bildet heute eine zentrale Grundlage der populären Kultur der westlichen Welt.

Seit 1959 werden die Grammy Awards von der Recording Academy in Los Angeles jährlich in derzeit 78 Kategorien an Künstler wie Sänger, Komponisten, Musiker sowie Produktionsleiter und die Tontechnik verliehen. Der Grammy gilt als die höchste internationale Auszeichnung für Künstler und Aufnahmeteams.
Film
→ Hauptartikel: US-amerikanischer Film
Theater
Der Times Square, das Zentrum des Broadway Theaterviertels

Schon vor der Gründung der ersten englischen Kolonie in Amerika im Jahr 1607 gab es spanische Dramen und indianische Stämme, die Theaterstücke aufführten.[243]

Das 1809 vom Zirkus von Pepin und Breschard gegründete Walnut Street Theatre ist das älteste bis heute aktiv operierende Theater in Amerika.[244]

Obwohl zahlreiche früher populäre Theaterformen wie Minstrel Shows und Vaudeville Acts von der amerikanischen Bühnenlandschaft im Laufe der Zeit nach und nach verschwunden sind, bleibt das Theater eine beliebte zeitgenössische Kunstform in den Vereinigten Staaten.

Zu den bedeutendsten amerikanischen Dramatikern und Bühnenautoren der Neuzeit gehören u. a. Edward Albee, August Wilson, Tony Kushner, David Henry Hwang, John Guare und Wendy Wasserstein.
Siehe auch: Broadway (Theater)
Literatur
→ Hauptartikel: Amerikanische Literatur
Siehe auch: Liste amerikanischer Schriftsteller
John Smiths Generall Historie of Virginia (1624)
Einer der wichtigsten amerikanischen Autoren des 20. Jahrhunderts war John Steinbeck (Foto von 1962).
Gertrude Stein, eine der wichtigsten Literatinnen der amerikanischen Moderne;
Fotografie von Carl van Vechten, 1935

Die Literaturproduktion knüpfte in keiner Weise an die Traditionen der Indianer an, sondern setzte mit Reiseberichten und Geschichtsschreibung ein, hinzu kamen Tagebücher und theologische Literatur. Das erste gedruckte Buch war das Bay Psalm Book von 1640. Die wichtigsten puritanischen Dichter waren Edward Taylor und Anne Bradstreet (The Tenth Muse Lately Sprung Up in America, London 1650).

1704 verfasste Sarah Kemble Knight den Bericht einer Reise von Boston nach New York (The Journal of Madam Knight), womit die Landschaft erstmals eine Auseinandersetzung erzwang. Mit den Gefangenschaftsberichten bei Indianern drangen zudem interkulturelle Kontakte und Fremdheit in die Literatur vor, wie etwa bei Mary Rowlandson oder John Smiths Bericht über seine angebliche Rettung durch Pocahontas. Als wichtigstes Werk der puritanischen Geschichtsschreibung gelten die Magnalia Christi Americana (1702) von Cotton Mather.

Zahlreiche politische Essays und Satiren, die in England wie in den Vereinigten Staaten gelesen wurden, stammten aus der Feder von Benjamin Franklin. Patriotismus prägte die Literatur der Gründungsjahre. Philip Freneau wurde zum „Dichter der amerikanischen Revolution“ und zeichnete ein wohlwollendes Bild der Indianer. Webster kompilierte von 1806 bis 1828 sein An American Dictionary of the English Language. Auf seine Rechtschreibform gehen zahlreiche Unterschiede des amerikanischen gegenüber dem britischen Englisch zurück.

Charles Brockden Brown griff die englische Tradition der Gothic Novel auf und gilt als Wegbereiter des psychologischen Romans. Washington Irving und James Fenimore Cooper waren von den historischen Romanen Sir Walter Scotts beeinflusst. Irving wird oft als Begründer der Kurzgeschichte bezeichnet. Cooper erfasste im „Lederstrumpf“ (1823–1841) die Frontiererfahrung und präsentierte Indianer als „edle Wilde“.

Die amerikanische Romantik, häufig als American Renaissance bezeichnet, erreichte ihren Höhepunkt über 30 Jahre nach der europäischen. Von Ralph Waldo Emerson ging der Transzendentalismus aus. Er berief sich auf Immanuel Kants Transzendentalphilosophie, verband sie jedoch mit fernöstlicher und indischer Philosophie. Sein The American Scholar von 1837 wurde als „kulturelle Unabhängigkeitserklärung“ der Vereinigten Staaten bezeichnet.

Henry David Thoreau lebte zwei Jahre in einer Blockhütte. Sein Streben nach einem alternativen Lebensentwurf machte sein über diese zwei Jahre berichtendes Walden in den 1960er Jahren zu einem Kultbuch der Hippiebewegung. Thoreaus politischer Essay Ziviler Ungehorsam (1849) beeinflusste Martin Luther King ebenso wie die Umweltbewegung.

Walt Whitman stellte in freien Versen die Körperlichkeit in den Vordergrund, Nathaniel Hawthorne war dagegen von einem tiefen Skeptizismus geprägt. Seine Themen waren Schuld, Strafe und Intoleranz, etwa in der Gesellschaft seiner puritanischen Vorfahren. In Die Blithedale-Maskerade 1841 schilderte er das Scheitern einer utopischen Kommune.

Herman Melvilles Moby Dick (1851) war eine Reflexion über die Fragen des Daseins, über Gut und Böse, die Begrenztheit der menschlichen Erkenntnisfähigkeit. Dieses und seine Spätwerke, wie Bartleby der Schreiber, wurden erst lange nach seinem Tod anerkannt.

Edgar Allan Poes Kurzgeschichten beeinflussten die Entwicklung der phantastischen und der Horrorliteratur, mit Der Doppelmord in der Rue Morgue erfand er die Detektivgeschichte. Poe gelang es mittels einer Dichtungstheorie (Die Philosophie der Komposition, Das poetische Prinzip) die Lyrik in das Gebiet symbolistischer und lautpoetischer Sprachkunst zu entwickeln.

Der Konflikt zwischen Nord- und Südstaaten um die Sklaverei wurde auch mit literarischen Mitteln ausgetragen. 1789 erschien die Autobiografie Olaudah Equianos, Harriet Beecher Stowes Onkel Toms Hütte (1852) wurde im Norden ein Bestseller.

Herausragend sind Faulkners Yoknapatawpha-Romane (1930er Jahre), Stephen Vincent Benéts John Brown’s Body (1928) und nicht zuletzt Margaret Mitchells Vom Winde verweht (1936). Die Südstaaten schwankten zwischen Nostalgie und scharfer Kritik. Der Dichter und Musiker Sidney Lanier schrieb düstere Oden, Kate Chopin über die kreolisch geprägte Gesellschaft Louisianas. Mark Twains – Die Abenteuer des Huckleberry Finn (1885) – oder Frank Norris’ local color literature exponierten regionale Eigenheiten und Dialekte.

Das Massenelend in den Städten wurde zum Thema. Jack London zog während des Klondike-Goldrauschs in den äußersten Norden (Ruf der Wildnis). Frank Norris gehörte wie London der radikalen Literaturszene San Franciscos an. Seine Romane thematisierten das harte Leben in Kalifornien, dem vermeintlichen Gelobten Land (Gier nach Gold, 1899). Upton Sinclair deckte in Der Sumpf (1906) die Missstände in den Schlachthöfen Chicagos auf.

T. S. Eliot oder W. H. Auden, Ezra Pound und Hilda Doolittle (H. D.) gelten als Vertreter der Moderne. Viele amerikanische Schriftsteller verbrachten einige Zeit in Europa; Stein schuf für sie den Begriff („Verlorene Generation“). John Dos Passos schrieb mit Manhattan Transfer den bekanntesten Großstadtroman. Als 1927 die Anarchisten Sacco und Vanzetti hingerichtet wurden, hielten vor den Gefängnistoren John Dos Passos, Langston Hughes und Edna St. Vincent Millay Mahnwache. Viele Schriftsteller wandten sich dem Sozialismus zu. Die „proletarische Literatur“ erreichte mit Werken wie Dos Passos’ U.S.A.-Trilogie (1930–1936) und John Steinbecks Früchte des Zorns (1939) ihren Höhepunkt.

Die zwölf Autoren des Pamphlets I’ll Take My Stand und ihre Nachfolger wurden als Southern Agrarians bekannt; sie wandten sich gegen Rationalität, Industrialisierung und Verstädterung. Eliot veröffentlichte 1922 das wohl bekannteste Gedicht der englischsprachigen Moderne: Das wüste Land.

Gertrude Steins Gedichte sind oft mehr dem Klang als dem Sinn verpflichtet. Ein Extrem der Prosa stellt der knappe Stil Ernest Hemingways dar, ein entgegengesetztes die wuchernden Sätze William Faulkners. Sein Werk (Literaturnobelpreis 1950) wurde in Frankreich insbesondere von Jean-Paul Sartre und anderen Existenzialisten, in Deutschland von Gottfried Benn gefeiert. Den größten Einfluss hatte er aber wohl auf die lateinamerikanische Literatur, insbesondere des magischen Realismus. Sherwood Anderson und Thomas Wolfe waren Vorbilder Faulkners. F. Scott Fitzgeralds Werke beobachteten die gehobene Gesellschaft New Yorks oder die Exilanten-Bohème, und so wurde er zum Chronisten der „wilden Zwanziger“. In Der große Gatsby (1925) griff er den amerikanischen Erfolgsmythos auf.
Ralph Ellison (Foto 1961) war ein amerikanischer Autor und Literaturkritiker. Er erhielt 1953 den National Book Award.

Mit der Harlem Renaissance begann um 1920 eine Blütezeit der afroamerikanischen Literatur, stark beeinflusst von Alain LeRoy Lockes Anthologie The New Negro (1925). Richard Wright und Ralph Ellison gehörten der Generation an, die auf die der Harlem Renaissance folgte und in ihr Vorbilder fand, aber deren Optimismus der Resignation gewichen war. Wrights Native Son (1940) und Ellisons Der unsichtbare Mann (1951) gelten als die zentralen Werke.

Nach dem Zweiten Weltkrieg erschienen Norman Mailers Die Nackten und die Toten und Gore Vidals Williwaw, James Jones’ Verdammt in alle Ewigkeit und Herman Wouks Die Caine war ihr Schicksal. Mailer verarbeitete sein Engagement in der Antikriegsbewegung in Heere aus der Nacht, für den er „faction“ (Neubildung aus fact und fiction) als neue Literaturgattung erfand. Vidal löste 1948 mit Geschlossener Kreis einem der ersten schwulen Romane, einen Skandal aus.

Henry Miller pflegte eine ablehnende Haltung: Der klimatisierte Alptraum (1945) ist einer seiner Titel und zugleich sein Spottname für die Vereinigten Staaten. Er erlangte mit Wendekreis des Krebses (1934) und Wendekreis des Steinbocks (1939) einen Ruf als Skandalautor. Seine Werke sind – wie auch die Trilogie Nexus, Plexus, Sexus (1948–1960) – jedoch eher als spirituelle Biografie und Zeugnisse mystischer Neigungen interessant.

In den späten 1940er Jahren bildete sich um Allen Ginsberg, Jack Kerouac, Gregory Corso und William S. Burroughs eine neue literarische Bohème, die als Beat Generation bezeichnet wurde. Der kulturelle Einfluss der beat poets zeigt sich darin, dass die nonkonformistische Jugendbewegung um 1960 nach ihnen als Beatniks bezeichnet wurde. Ginsbergs Gedichte stehen in ihrer freien Form, im radikalen Individualismus und visionären Drang in der Tradition Whitmans, sind aber zugleich ironisch-verzweifelte Kommentare zum Zustand der Gesellschaft. So wurde er in den 1960er Jahren zu einer Symbolfigur der Hippies.

Jack Kerouacs bekanntester Roman On the Road beschreibt eine Reise zweier junger Männer auf der Flucht vor Zwängen und auf der Suche nach Sinnesfreuden und spiritueller Erfüllung als Gegenentwurf gegen Materialismus und Konformitätszwang. Eine zentrale Figur der Hippiebewegung wurde auch Ken Kesey mit Einer flog über das Kuckucksnest.

In den 1960er und 1970er Jahren wurden im engeren Sinne experimentelle Autoren wie Vladimir Nabokov, Thomas Pynchon und John Barth als „postmodern“ bezeichnet. Heute wird oftmals die gesamte Literaturproduktion etwa ab 1960 unter dem Begriff der Postmoderne gefasst, weil sie als Produkt einer postmodernen Gesellschaft begriffen wird. Wege gemeinschaftlichen literarischen Schaffens erproben Systeme wie NaNoWriMo.
Bildende Kunst und Architektur
Siehe auch: Liste der höchsten Gebäude in den Vereinigten Staaten
Massenmedien

In dem im 20. Jahrhundert stattfindenden Prozess der Durchdringung aller Bereiche des täglichen Lebens durch Medien haben die Vereinigten Staaten immer eine Vorreiterrolle gespielt. Schon in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ist die Entstehung einer Boulevardpresse zu beobachten. Auch die massenhafte Verbreitung von Radio, Fernsehen, Computer und Internet begann hier früher als im Rest der Welt. Im Jahr 2000 besaßen bereits über 50 % der amerikanischen Haushalte mindestens einen Personal Computer, und mehr als 40 % nutzten das Internet.[245]
Siehe auch: Fernsehen in den Vereinigten Staaten
Geschichte und Verfassungsverständnis

Schon in den Gründerkolonien entwickelte sich rasch ein Zeitungswesen. Die erste von den Briten allerdings gleich wieder verbotene Zeitung namens Publick occurences, Both Foreign and Domestik erschien bereits 1690. Zu Beginn des 18. Jahrhunderts wurden bereits regelmäßig Zeitungen veröffentlicht, darunter viele deutschsprachige. Die erste deutschsprachige Zeitung im Gebiet der heutigen Vereinigten Staaten war die 1732 von Benjamin Franklin gegründete Philadelphische Zeitung. In den Revolutionsjahren nahm die Publikationsfreude der vor allem englisch- und deutschstämmigen Einwanderer stark zu. Als die Unabhängigkeitserklärung 1776 verabschiedet wurde, erschien sie zunächst im deutschsprachigen Pennsylvanischen Staatsboten. Eine Veröffentlichung der Erklärung in der englischsprachigen Presse erfolgte erst später.

Der Pressefreiheit wurde im ersten Verfassungszusatz 1791 ein prominenter Platz eingeräumt. In den Vereinigten Staaten herrschte schon früh die Überzeugung, dass das allgemeine Wohl am besten durch einen, wie es Oliver W. Holmes 1919 formulierte, „freien Austausch/Handel von Ideen und Vorstellungen“ („free trade of ideas“) erreicht werde.[246] Diese Funktion des ersten Zusatzartikels bestätigte der Supreme Court im Jahr 1969: „It is the right of the viewers and listeners, not the right of the broadcasters, which is paramount. It is the purpose of the First Amendment to preserve an uninhibited marketplace of ideas in which truth will ultimately prevail, rather than to countenance monopolization of that market“[247]

Reporter ohne Grenzen beurteilt die Lage für die Pressefreiheit als zufriedenstellend. Seit dem Amtsantritt von Präsident Biden habe sich die Zuverlässigkeit und Transparenz der Regierungskommunikation verbessert. Laut der Nichtregierungsorganisation bestünden aber strukturelle Schwächen fort, wie das Verschwinden lokaler Medien und ein weitverbreitetes Misstrauen gegen sogenannte „Mainstream-Medien“.[248]
Medienkonzerne
Siehe auch: Geschichte der Zeitungen der Vereinigten Staaten

Time Warner ist ein Medienunternehmen mit zahlreichen Geschäftsfeldern. Zu Time Warner gehören unter anderem das Film- und Fernsehstudio Warner Bros., der Pay-TV-Sender Home Box Office (HBO) und die Time Inc. Buch- und Zeitschriftenverlage. Viacom ist ein amerikanischer Medienkonzern mit Beteiligungen an MTV Networks und Paramount Pictures. NBC Universal ist das drittgrößte Medienunternehmen der Welt, nach Time Warner und Viacom. Zu NBC Universal gehören die amerikanischen Sender National Broadcasting Company (NBC), USA Network und MSNBC, sowie das Filmunternehmen Universal Studios. Die News Corporation ist ein Medienkonzern des Hauptaktionärs Rupert Murdoch. Die News Corporation hat zahlreiche Beteiligungen an Film- und Fernsehunternehmen, Zeitungs- und Buchverlagen. Zu den Beteiligungen gehören u. a. die Unternehmen 20th Century Fox, Fox Broadcasting Company, New York Post und Dow Jones (Wall Street Journal).
Bildung
→ Hauptartikel: Bildungssystem in den Vereinigten Staaten
Tourismus
→ Hauptartikel: Tourismus in den Vereinigten Staaten
Wissenschaft
Buzz Aldrin auf dem Mond mit der Apollo-11-Mission. Die USA sind bis heute das einzige Land, das Menschen zum Mond geschickt hat.
Der zentrale Teil des Massachusetts Institute of Technology, eine der renommiertesten Universitäten der Welt

Seit den Anfängen als unabhängige Nation haben die Vereinigten Staaten durch Ermöglichung des freien Austausches von Ideen, der Verbreitung von Wissen und durch die Aufnahme kreativer Menschen aus aller Welt Wissenschaft und Erfindungen gefördert. Die Verfassung spiegelt den Wunsch nach wissenschaftlicher Aktivität wider. Sie gibt dem Kongress die Befugnis, „[…] den Fortschritt der Wissenschaft und nützlicher Künste zu fördern, indem Urhebern und Erfindern für eine begrenzte Zeit das Exklusivrecht auf ihre jeweiligen Schriften und Entdeckungen zugesichert wird […]“. Diese Bestimmung ist Grundlage für das Patent- und Warenzeichensystem der Vereinigten Staaten.

Zwei der Gründerväter der Vereinigten Staaten waren selbst namhafte Wissenschaftler. Benjamin Franklin führte mit einer Reihe von Experimenten den Nachweis, dass der Blitz eine Art von Elektrizität ist, und erfand den Blitzableiter. Thomas Jefferson studierte Landwirtschaft und führte neue Reis-, Olivenbaum- und Grassorten in die Neue Welt ein.

Im 19. Jahrhundert stammten die führenden neuen Ideen in Naturwissenschaft und Mathematik aus Großbritannien, Frankreich und Deutschland, doch wurden sie vielfach nicht rezipiert. Aufgrund der weiten Entfernung zwischen den Vereinigten Staaten und den Ursprungsländern der westlichen Wissenschaft und Produktion war es oft notwendig, eigene Vorgehensweisen zu entwickeln. Forscher und Erfinder aus den Vereinigten Staaten lagen zwar bei der Entwicklung von Theorien im Rückstand, aber sie brillierten in den angewandten Naturwissenschaften. Vor diesem Hintergrund kam es zu einer Vielzahl wichtiger Erfindungen. Große amerikanische Erfinder sind Robert Fulton (Dampfschiff), Samuel F. B. Morse (Telegraf), Eli Whitney (Egreniermaschine zur Baumwollentkörnung), Cyrus McCormick (Mäher), die Brüder Wright (Motorflugzeug) und Thomas Alva Edison, der mit mehr als eintausend Erfindungen produktivste Erfinder.

In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurden amerikanische Wissenschaftler zunehmend für ihre Beiträge zur Wissenschaft, der Formulierung von Konzepten und Theorien, anerkannt. Diese Veränderung zeigt sich auch bei den Gewinnern der Nobelpreise in Physik und Chemie. Unter den Nobelpreisgewinnern in der ersten Hälfte des Jahrhunderts – 1901 bis 1950 – stellten Amerikaner in den Naturwissenschaften nur eine kleine Minderheit. Seit 1950 haben in den Vereinigten Staaten tätige Wissenschaftler etwa die Hälfte der in den Naturwissenschaften verliehenen Nobelpreise erhalten. Die Verarbeitung nicht-angelsächsischer Forschung unterlag von Anfang an starker Beschränkung durch die Tatsache, dass die einzig gängige Sprache das Englische war.

Wurde in den Nachkriegsjahren höhere Bildung als öffentliches Gut betrachtet und Forschung als eine nationale Ressource, so änderte sich dies in den 1980er Jahren. Bildung verlor an intrinsischem Wert, sie unterlag zunehmend den kapitalistischen Marktregeln, wurde eher als persönliche Investition betrachtet und damit zum privaten Gut und zum Mittel des Markterfolgs. Während bis weit in die 1970er Jahre ein gehobener akademischer Abschluss mit gesellschaftlichem Erfolg gleichgesetzt wurde, erzeugte die veränderte Mentalität ein Überangebot an Promovierten, und, angesichts der zunehmenden Kosten, eine sinkende Bereitschaft, sich in Gesellschafts- und Geisteswissenschaften zu engagieren.[249]

Die Vereinigten Staaten betreiben seit 1958 ein aktives Raumfahrtprogramm, die NASA.
Küche
→ Hauptartikel: Küche der Vereinigten Staaten
Amerikanischer Apfelkuchen

Die traditionelle amerikanische Küche verwendet einheimische Zutaten wie Truthahn, Wildbret, Kartoffeln, Süßkartoffeln, Mais, Kürbis und Ahornsirup, die von den amerikanischen Ureinwohnern und den ersten europäischen Siedlern genutzt wurden. Weizen ist die meistgenutzte Getreidesorte.

Soul Food, die Küche der früheren afrikanischen Sklaven, ist besonders im Süden der Vereinigten Staaten und bei Afroamerikanern beliebt. Synkretische Küchen wie die kreolische, Cajun und Tex-Mex sind ebenfalls beliebt. Gerichte wie Apple Pie, frittiertes Hühnchen, Hamburger und Hotdogs stammen von Rezepten verschiedener Immigranten. Pommes frites, mexikanische Gerichte wie Burritos und Tacos sowie Pizza und Nudelgerichte, die aus der italienischen Küche übernommen wurden, sind verbreitet.[250] Amerikaner bevorzugen meist Kaffee gegenüber Tee. Des Weiteren werden Orangensaft und milchhaltige Frühstücksgetränke konsumiert.[251][252]

Die Fast-Food-Industrie führte in den 1930er-Jahren als erste die Drive-in-Bedienung ein. Während der 1980er- und 1990er-Jahre nahm die Zufuhr von Nahrungsenergie der Amerikaner um 24 % zu.[250] Häufiges Essen in Fast-Food-Restaurants wird mit dem in den Vereinigten Staaten verbreiteten Übergewicht in Verbindung gebracht.[253] Gesüßte Soft Drinks sind beliebt und machen neun Prozent der Zufuhr an Nahrungsenergie der Amerikaner aus.[254]
Sport
→ Hauptartikel: Sport in den Vereinigten Staaten
Michael Phelps (hier mit dem früheren US-Präsidenten George W. Bush) hat mehr olympische Medaillen, darunter 23 Goldmedaillen, gewonnen als jeder andere Sportler.[255]
Alle Städte der USA und Kanada mit mindestens einem Team in der MLB, MLS, NBA, NFL oder NHL, 2018
American Football
Baseball. Hier Chicago White Sox vs. Boston Red Sox im Jahr 2006.
Basketball. Hier Dirk Nowitzki und John Wall 2011 im Spiel.

Die Vereinigten Staaten haben eine ausgeprägte Sportkultur in den De-facto-Nationalsportarten American Football,[256] Baseball[257] und Basketball. Profi-Ligen, in denen auf internationalem Niveau gespielt wird, sind die NFL (American Football), die MLB (Baseball), die NBA (Basketball) und die NHL (Eishockey). Der amerikanische Sport steht im Wechselspiel zwischen Isolationismus und Internationalismus.[258]

Bisher fanden acht Mal Olympische Spiele in den Vereinigten Staaten statt. Das Land belegt mit insgesamt 2803 Medaillen (davon 1119 goldene) (Stand: 6. März 2017) den ersten Platz im ewigen Medaillenspiegel der Olympischen Spiele.

Eine Aufteilung in Leistungs- und Breitensport existiert nicht wie im deutschen Verständnis. Vielmehr hat sich eine Riege bestimmter Sekundärsportarten entwickelt, deren Bedeutung nicht an der (im Übrigen eher geringen) Kommerzialisierung und Verarbeitung in den landesweiten Medien, sondern an der Verbreitung an Schulen sowie an der Masse der regionalen Auseinandersetzungen gemessen wird. Zu diesen Sportarten zählt neben dem Fußball (amerikanisches Englisch: soccer) das weitverbreitete Lacrosse.

Typisch für das amerikanische Sportgeschehen ist eine hohe Betonung des Unterhaltungseffekts sowie des integrativen Charakters des Sports. Kennzeichnend für die große Nachfrage nach dem Unterhaltungswert des Sports ist neben dem durchgehend aufwendigen Einsatz von Show- und choreografischen Elementen (Beleuchtung, Cheerleader) in manchen Sportarten eine meist ungefährliche Inszenierung von Action und Gewalt, beispielsweise beim Wrestling.

Die Vereinigten Staaten sind darüber hinaus Initiatoren einer weiteren subjektiven Einteilung diverser Sportarten, die bei bewusster Schaffung eines Lebensgefühls vor allem als legere Freizeitgestaltung betrieben werden. Dazu gehören neben Tennis und Bodybuilding diverse Trendsportarten.

Die großen Hoffnungen, welche die Gesellschaft der Vereinigten Staaten in den integrierenden Effekt des Sports legt, werden angesichts der Aufstiegsmöglichkeiten darin deutlich. Ein bedeutender Teil der Stipendien für die Universitäten wird an sportliche Talente vergeben. Der dabei im In- und Ausland oft geäußerte Vorwurf, dass solche Stipendiaten ohne ihre athletischen Fähigkeiten intellektuell an einer Hochschule nicht bestehen würden, trifft selten zu, da auf schulische Leistungen großer Wert gelegt wird und bei mangelhaften schulischen Leistungen die Sportausübung beschnitten wird. In einem für die Nationalsportarten im Laufe der Zeit entwickelten Modus, dem sogenannten Drafting System, werden unter Einstreuung gewisser Zufälligkeiten die Erstzugriffsrechte auf die besten Talente eines Jahrgangs an die schwächsten Vereine vergeben.

Im Gegensatz zum Lacrosse versucht die Führung des Fußballsports in den Vereinigten Staaten, Anschluss an die wesentlich verbreiteteren Sportarten American Football, Baseball, Basketball und Eishockey zu finden. Dabei versucht die höchste Spielklasse, die Major League Soccer, Differenzen zwischen dem nordamerikanischen und dem europäischen Sportverständnis zu überbrücken. In den 1970er Jahren wechselten internationale Spitzenspieler zu amerikanischen Vereinen. So verpflichtete zum Beispiel New York Cosmos 1975 Pelé und 1977 Franz Beckenbauer. Außerdem verpflichtete Los Angeles Galaxy im Jahr 2007 David Beckham und 2010 wurde Thierry Henry von den New York Red Bulls unter Vertrag genommen. Von 2011 bis 2016 war Jürgen Klinsmann Cheftrainer der US-amerikanischen Fußballnationalmannschaft. Der Frauenfußball der Vereinigten Staaten ist international wesentlich erfolgreicher als der Männerfußball.

Auch der Motorsport hat in den Vereinigten Staaten großen Publikumszuspruch. Die populärsten Rennserien sind NASCAR und INDYCAR. Berühmt sind die 500 Meilen von Indianapolis und die Speedweek in Daytona Beach. Alljährlich sind auch die Formel 1 und die Motorrad-Weltmeisterschaften der MotoGP in den Vereinigten Staaten zu Gast. Im Motorradsport großer Beliebtheit erfreuen sich auch die Dirt-Track-Rennen mit den Grand-National-Championships. In Kalifornien hat sich seit den frühen 1970er Jahren eine erfolgreiche Speedway-Szene etabliert und den Vereinigten Staaten mit seinen Speedway-Profis Bruce Penhall, Shawn Moran, Sam Ermolenko, Billy Hamill und Greg Hancock, die zusammen sechs Speedway-Einzelweltmeisterschaften gewonnen haben, fünf Weltmeister beschert. Shawn Moran wurde 1983 Langbahn-Weltmeister.
Feiertage
→ Hauptartikel: Staatliche Feiertage in den Vereinigten Staaten

Auch hinsichtlich der Feiertage besteht in den Vereinigten Staaten ein anderes Verständnis als in Europa. Prinzipiell gelten von der Regierung eingerichtete Feiertage nur für ihre Beamten und Angestellten, einschließlich der Mitarbeiter der Post. Allerdings sind viele Feiertage wegen ihrer kulturellen Verankerung auch in der Wirtschaft Usus geworden. Die Feiertage in den Vereinigten Staaten sind mit Ausnahme des Weihnachts- und des Neujahresfestes aufgrund der strikten Trennung von Staat und Kirche nichtreligiöser, also vor allem patriotischer Natur.
Siehe auch
Portal: Vereinigte Staaten – Bilder, Artikel und mehr zu den Vereinigten Staaten

    Beziehungen zwischen Lateinamerika und den Vereinigten Staaten
    Beziehungen zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten
    Amerikanisierung
    Antiamerikanismus
    American Studies, interdisziplinäres Wissenschaftsgebiet, das sich mit Geschichte, Politik, Gesellschaft, Kultur und Sprache der Vereinigten Staaten beschäftigt

Literatur

    Thomas Bender: A Nation Among Nations. America’s Place in World History. New York 2006.
    Manfred Berg: Geschichte der USA. Oldenbourg Verlag, München 2013, ISBN 978-3-486-70482-2.
    Roland Hahn: USA. Neue Raumentwicklungen oder eine Neue Regionale Geographie. 2. Auflage. Klett-Perthes, Gotha/Stuttgart 2002, ISBN 3-623-00678-5.
    Jürgen Heideking, Christof Mauch: Geschichte der USA. Mit CD-ROM Quellen zur Geschichte der USA. 6. aktualisierte Auflage. A. Francke, Tübingen/Basel 2008, ISBN 978-3-8252-1938-3.
    Jill Lepore: Diese Wahrheiten. Eine Geschichte der Vereinigten Staaten von Amerika. C. H. Beck, München 2019, ISBN 978-3-406-73988-0.
    Peter Lösche (Hrsg.): Länderbericht USA – Geschichte, Politik, Wirtschaft, Gesellschaft, Kultur. Bundeszentrale für politische Bildung/bpb, Bonn 2004, ISBN 3-89331-485-7. (5. neu bearb. Aufl. ebd. 2008, ISBN 978-3-89331-851-3)
    Bernd Stöver: United States of America. Geschichte und Kultur. Von der ersten Kolonie bis zur Gegenwart. C.H. Beck, München 2012, ISBN 978-3-406-63967-8.
    Ian Tyrrell: Transnational Nation. United States History in Global Perspective since 1789. Palgrave Macmillan, Houndmills u. a. 2007, ISBN 978-1-4039-9368-7.

Weblinks
Wiktionary: USA – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: USA – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikivoyage: Vereinigte Staaten von Amerika – Reiseführer
Wikimedia-Atlas: Vereinigte Staaten – geographische und historische Karten

    Linkkatalog zum Thema Vereinigte Staaten bei curlie.org (ehemals DMOZ)
    bpb.de: Dossier USA auf dem Informationsportal zur politischen Bildung
    Länderprofil des Statistischen Bundesamtes
    USA-Länderinformationen des Auswärtigen Amtes der Bundesrepublik Deutschland
    de.usembassy.gov: Amerikanische diplomatische Vertretungen in der Bundesrepublik Deutschland
    USA-Info.net

Einzelnachweise

statesymbolsusa.org: National Motto
Auf Bundesebene keine Sprache als Amtssprache benannt, de facto Englisch. In 32 Bundesstaaten ist Englisch als offizielle Amtssprache gesetzlich festgelegt, teilweise neben anderen Sprachen.States where English is the official language
The World Factbook, abgerufen am 28. November 2021
aus Vergleichsgründen Landfläche und Inland-Wasserfläche ohne die 304.575 km² Hoheits-/Küstengewässer - siehe Liste von Staaten und Territorien nach Fläche
U.S. Census Bureau QuickFacts: United States. Abgerufen am 17. April 2020 (englisch).
United Nations Demographic Yearbook 2012, Table 3 (PDF; 171 kB) abgerufen am 14. Dezember 2013.
Population growth (annual %). In: World Economic Outlook Database. World Bank, 2021, abgerufen am 17. Juli 2022 (englisch).
World Economic Outlook Database April 2022. In: World Economic Outlook Database. Internationaler Währungsfonds, 2022, abgerufen am 22. April 2022 (englisch).
Table: Human Development Index and its components. In: Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (Hrsg.): Human Development Report 2021/2022. United Nations Development Programme, New York 2022, ISBN 978-92-1001640-7, S. 272 (englisch, undp.org [PDF]).
United States. In: The World Factbook. Central Intelligence Agency, abgerufen am 30. Mai 2021 (englisch).
Urban population (% of total population) - United States, data.worldbank.org, abgerufen am 11. August 2022.
James D. Fearon: Ethnic and Cultural Diversity by Country. In: Journal of Economic Growth. Band 8, Nr. 2, 2003, S. 195–222, doi:10.1023/A:1024419522867 (amerikanisches Englisch, springer.com [abgerufen am 14. März 2021]).
Alberto Alesina, Arnaud Devleeschauwer, William Easterly, Sergio Kurlat, Romain Wacziarg: Fractionalization. In: Journal of Economic Growth. Band 8, Nr. 2, 2003, S. 155–194, doi:10.1023/A:1024471506938 (amerikanisches Englisch, springer.com [abgerufen am 14. März 2021]).
Census Bureau Reports at Least 350 Languages Spoken in U.S. Homes, U.S. Census Bureau, 3. November 2015.
World Economic Outlook Database April 2022. In: World Economic Outlook Database. Internationaler Währungsfonds, 2022, abgerufen am 22. April 2022 (englisch).
ReportCard on America’s Infrastructure
U.S. Workers World’s Most Productive, CBS News. 11. Februar 2009. Abgerufen am 23. April 2013. 
Manufacturing, Jobs and the U.S. Economy. The Alliance for American Manufacturing, abgerufen am 6. November 2015.
TRENDS IN WORLD MILITARY EXPENDITURE 2016, SIPRI Fact Sheet, April 2017, abgerufen am 23. Dezember 2017
Continuation of the National Emergency With Respect to Certain Terrorist Attacks. In: Federalregister.gov. 11. September 2017, abgerufen am 7. September 2018.
Cartographer Put ‘America’ on the Map 500 years Ago. In: USA Today, 24. April 2007. Abgerufen am 30. November 2008. 
„To the inhabitants of Virginia,“ by A PLANTER. Dixon and Hunter’s – April 6, 1776, Williamsburg, Virginia. Letter is also included in Peter Force’s American Archives Vol. 5.
Rusty Carter: (August 18, 2012). „You read it here first“ (Memento vom 22. August 2012 im Internet Archive). Virginia Gazette. „He did a search of the archives and found the letter on the front page of the April 6, 1776, edition, published by Hunter & Dixon.“
Byron DeLear: Who coined the name ’United States of America’.? Mystery gets new twist. In: Christian Science Monitor. (Boston, MA) 16. August 2012.
Jefferson’s „original Rough draught“ of the Declaration of Independence
The Charters of Freedom. National Archives, abgerufen am 20. Juni 2007.
Mary Mostert: The Threat of Anarchy Leads to the Constitution of the United States. CTR Publishing, Inc., 2005, ISBN 0-9753851-4-3, S. 18 (online).
Washington, D.C. History F.A.Q. (Nicht mehr online verfügbar.) Historical Society of Washington, D.C, archiviert vom Original am 10. September 2017; abgerufen am 6. November 2015.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
„Verzeichnis der Staatennamen für den amtlichen Gebrauch in der Bundesrepublik Deutschland“ (D), abgerufen am 28. März 2015.
„Liste der Staatennamen und deren Ableitungen in den vom Bundesministerium für Europa, Integration und Äußeres verwendeten Formen“ (A), abgerufen am 28. März 2015.
„Liste der Staatenbezeichnungen“ (PDF) des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (CH), abgerufen am 28. März 2015.
„Diesen unnötigen Begriff ersetzen wir durch amerikanisch, denn einerseits ist abgesehen von ganz seltenen Ausnahmen stets klar, dass Bezug auf die USA genommen wird. Andererseits ist er künstlich, da er keine Herkunft in der englischen Sprache hat“. S.: Vademecum. Der sprachlich-technische Leitfaden der «Neuen Zürcher Zeitung». 13., überarbeitete Auflage. Verlag Neue Zürcher Zeitung, Zürich 2013, S. 102, s. v. US-amerikanisch.
Kenneth G. Wilson: The Columbia Guide to Standard American English. Columbia University Press, New York 1993, ISBN 0-231-06989-8, S. 27–28.
Benjamin Zimmer: Life in These, Uh, This United States. University of Pennsylvania—Language Log, 24. November 2005, abgerufen am 5. Januar 2013.
G. H. Emerson, The Universalist Quarterly and General Review, Vol. 28 (Jan. 1891), S. 49, quoted in Zimmer paper above.
wortschatz.uni-leipzig.de suchergebnis „US-Amerikaner“ (Memento vom 20. Januar 2015 im Internet Archive) im Wortschatz-Lexikon der Universität Leipzig (wortschatz.uni-leipzig.de).
wortschatz.uni-leipzig.de „Amerikaner“ (Memento vom 10. November 2016 im Internet Archive) im Wortschatz-Lexikon der Universität Leipzig (wortschatz.uni-leipzig.de).
spanish.madrid.usembassy.gov (Memento vom 30. Dezember 2012 im Internet Archive)
spanish.madrid.usembassy.gov (Memento vom 13. Januar 2013 im Internet Archive)
US Census Bureau – Density Using Land Area For States, Counties, Metropolitan Areas, and Places
Dazu Plants, National Biological Service (PDF; 888 kB)
Global Significance of Selected U.S. Native Plant and Animal Species. (Nicht mehr online verfügbar.) 9. Februar 2001, archiviert vom Original am 21. Juli 2011; abgerufen am 25. April 2018.
Urban population (% of total population). Weltbank, abgerufen am 8. April 2022 (englisch).
Top 10 Cities of USA and U.S. States. Abgerufen am 18. August 2017.
The World Factbook — Central Intelligence Agency. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 26. Dezember 2018; abgerufen am 2. August 2017 (englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Connie Hanzhang Jin, Ruth Talbot, Hansi Lo Wang: What The New Census Data Shows About Race Depends On How You Look At It. In: National Public Radio. 13. August 2021 (npr.org [abgerufen am 22. Juli 2022]).
Explore Census Data. Abgerufen am 22. Juli 2022.
Explore Census Data. In: data.census.gov. Abgerufen am 22. Juli 2022.
Jeanne Batalova Cecilia Esterline and Jeanne Batalova: Frequently Requested Statistics on Immigrants and Immigration in the United States. 15. März 2022, abgerufen am 22. Juli 2022 (englisch).
pdwb.de
Immigration Worldwide: Policies, Practices, and Trends. Uma A. Segal, Doreen Elliott, Nazneen S. Mayadas (2010). Oxford University Press US. S. 32. ISBN 0-19-538813-5 (englisch).
Migration Report 2017. (PDF) UN, abgerufen am 30. September 2018 (englisch).
Origins and Destinations of the World’s Migrants, 1990–2017. In: Pew Research Center's Global Attitudes Project. 28. Februar 2018 (pewglobal.org [abgerufen am 30. September 2018]).
Fertility rate, total (births per woman). In: World Bank Open Data. Weltbank, 2022, abgerufen am 22. April 2022 (englisch).
World Population Prospects 2019 - Population Dynamics -Download Files. Hauptabteilung Wirtschaftliche und Soziale Angelegenheiten der Vereinten Nationen, 2020, abgerufen am 22. April 2022 (englisch).
William H. Frey: Less than half of US children under 15 are white, census shows. In: brookings.edu. Brookings Institution, 24. Juni 2019, abgerufen am 22. Juli 2022 (amerikanisches Englisch).
n-tv Nachrichten: USA befinden sich in "bürgerkriegsähnlicher Situation". In: n-tv. 18. Juli 2022, abgerufen am 22. Juli 2022.
Alaska State Legislature 2014
Detailed Languages 'Spoken at Home and Ability to Speak English for the Population 5 Years and Over: 2009–2013', census.gov.
Native North American Languages Spoken at Home in the United States and Puerto Rico: 2006–2010 US-Census, Dezember 2011 (PDF; 4,6 MB).
U.S. English Efforts Lead West Virginia to Become 32nd State to Recognize English as Official Language – US English 2016
S.I. Hayakawa Official English Language Act of 2007 (Introduced in Senate) (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Frank Newport: In U.S., Decline of Christianity Continues at Rapid Pace. In: Pew Research Center. Abgerufen am 5. Oktober 2020.
Census.gov
Pew Research Center, America’s Changing Religious Landscape, abgerufen am 13. Mai 2015.
The Global Attitudes Project. (PDF 484 kB) (Nicht mehr online verfügbar.) In: pewglobal.org. Archiviert vom Original am 31. Mai 2013; abgerufen am 11. Juli 2017 (englisch).
Five Key Findings on Religion in the US, zuletzt gesehen am 22. August 2017.
Matthew Isbell: Reformation Day – Christianity in America. In: MCIMaps.com, 31. Oktober 2017 (englisch).
Mathew Isbell: Hanukkah Article: The Geography of Jews in America. In: MCIMaps.com, 11. Dezember 2017 (englisch).
Updating Weber. Abgerufen am 7. Mai 2022 (englisch).
Thompson Gilbert: The American Class Structure. Wadsworth, Belmont, CA 1998, ISBN 0-534-50520-1.
Florian Rötzer: Fast 16 Prozent der US-Amerikaner sind arm – telepolis, 21. Oktober 2009.
CNS News: Record 20 % of Households on Food Stamps in 2013, abgerufen am 18. Oktober 2014.
Stefan L. Eichner (2013): USA: die „untersten 90 %“ mit realen Einkommen wie 1965
Rebecca J. Rosen: A Study of the 1.5 Million American Households With Practically No Income at All – The Atlantic, 11. September 2015.
Kathryn J. Edin, H. Luke Shaefer: $2.00 a Day – Living on Almost Nothing in America. Houghton Mifflin 2015, ISBN 978-0-544-30318-8.
Citylab: America's High-Earning Poor, 3. November 2015.
Thomas Schulz: Auf dem Weg nach unten, DER SPIEGEL, Nr. 33, 16. August 2010.
The World's Billionaires 2018. Abgerufen am 29. März 2018.
Florian Rötzer: Die Reichen werden immer schneller noch reicher, Telepolis, 15. Dezember 2007.
https://www.cnbc.com/2019/05/14/the-net-worth-of-the-average-american-family.html
World Migration. In: International Organization for Migration. 15. Januar 2015 (iom.int [abgerufen am 25. Juli 2017]).
Susan B. Carter, Richard Sutch: Historical Background to current immigration issues. In: James P. Smith, Barry Edmonston (Hrsg.): The Immigration Debate: Studies on the Economic, Demographic and Fiscal Effects of Emigration. The national Academies Press 1988, S. 289–366.
Einwanderungsquoten nach dem Immigration Act von 1924 für die Jahre 1925 bis 1927
Chapter 17. ADDING DIVERSITY FROM ABROAD: The Foreign-Born Population, 2000 (PDF; 50 kB)
We the People: Hispanics in the United States (PDF; 430 kB)
„HISPANIC OR LATINO ORIGIN BY SPECIFIC ORIGIN“ (Memento des Originals vom 12. Februar 2020 im Webarchiv archive.today)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis., abgerufen am 18. April 2015.
Illegal immigrants in the US: How many are there? In: Christian Science Monitor. 16. Mai 2006, ISSN 0882-7729 (csmonitor.com [abgerufen am 16. November 2020]).
hr.online: Ein ganz heisses Thema in den USA (Memento vom 30. Juni 2007 im Webarchiv archive.today)
Radio Vatikan: Mexiko: Immer mehr Tote an der Grenze, 26. November 2007.
1100 Kilometer Zaun zum Schutz vor Einwanderern. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 8. Dezember 2008; abgerufen am 26. Oktober 2006.
Operation Wetback, in: The Handbook of Texas Online
World Migration. In: International Organization for Migration. 15. Januar 2015 (iom.int [abgerufen am 28. Juli 2017]).
United States Crime Rates 1960–2018. Abgerufen am 5. Januar 2020.
United Nations Office on Drugs and Crime: Global Study on Homicide. Booklet 1. Executive Summary. Wien 2019, S. 7 (englisch, unodc.org).
United Nations Office on Drugs and Crime: Global Study on Homicide. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 15. Juli 2019; abgerufen am 5. Januar 2020 (englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Florian Rötzer: USA: 2,3 Millionen Menschen sitzen hinter Gittern. In: Telepolis. 4. Oktober 2010, abgerufen am 4. Oktober 2010.
Office of Justice Programs, Bureau of Justice Statistics Correctional populations − To Key facts at a glance chart ed. 2000 (Memento vom 4. Dezember 2010 im Internet Archive)
US-Justizministerium: Daten und Zahlen zu US-Gefängnissen (Memento vom 16. Juli 2008 im Internet Archive)
Prekarisierung und Masseninhaftierung
Ein Prozent der Einwohner im Gefängnis, der Standard, 28. Februar 2008.
Old enough to be a criminal?, UNICEF (Memento des Originals vom 25. Dezember 2018 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Positive Youth Development, Juvenile Justice, and Delinquency Prevention, Child Welfare League of America (Memento vom 4. März 2016 im Internet Archive)
Report: Juvenile jails being substituted for mental hospitals
„Federal Bureau of Prison – Inmate Race Statistics“, abgerufen am 16. April 2015.
„Table 43 – Arrests by Race“ 2013, abgerufen am 16. April 2015.
"Black America's Real Problem Isn't White Racism ", abgerufen am 16. April 2015.
„Federal Bureau of Prison – Inmate Citizenship Statistics“, abgerufen am 16. April 2015.
Gregory S. Schneider: Virginia abolishes the death penalty, becoming the first Southern state to ban its use. In: The Washington Post, 24. März 2021. 
Joachim Meißner, Ulrich Mücke, Klaus Weber: Schwarzes Amerika. Eine Geschichte der Sklaverei, C.H. Beck, München 2008.
Nach einer Schätzung vom Historiker John Hope Franklin wurden rund 250.000 weitere Sklaven nach dem Verbot transportiert; vgl. Howard Zinn: A People’s History of the United States, Harper Perennial, 2005, ISBN 0-06-083865-5, S. 172.
So war 1810 noch immer ein Viertel (30.000) der schwarzen Bevölkerung im Norden Sklaven, 1840 gab es hier noch rund 1.000 Sklaven; vgl. Howard Zinn: A People’s History of the United States, Harper Perennial, 2005, ISBN 0-06-083865-5, S. 88.
Jürgen Heideking, Christof Mauch. Geschichte der USA. 6. Aufl. A. Francke. UTB. ISBN 978-3-8252-1938-3. S. 283
Jürgen Heideking, Christof Mauch. Geschichte der USA. 6. Aufl. A. Francke. UTB. ISBN 978-3-8252-1938-3. S. 283
Historische Dokumente (Memento des Originals vom 3. Juli 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis., von der CIA gemäß dem Freedom of Information Act freigegeben.
Historische Dokumente, gemäß dem Freedom of Information Act veröffentlicht und von Peter Kornbluh ediert.
CNN : CIA acknowledges involvement in Allende's overthrow, Pinochet's rise (Memento vom 9. Oktober 2006 im Internet Archive)
Three Decades of Mass Immigration: The Legacy of the 1965 Immigration Act. Center for Immigration Studies, 30. September 1995, abgerufen am 26. August 2016 (englisch): „This bill we sign today is not a revolutionary bill. It does not affect the lives of millions. It will not restructure the shape of our daily lives. – President Lyndon Johnson, on Oct. 3, 1965“
„$20 trillion man: National debt nearly doubles during Obama presidency“, abgerufen am 31. Januar 2017.
„Obama Delivers Speech on Economy“, abgerufen am 31. Januar 2017.
Here’s How Much Barack Obama Added to the National Debt. Abgerufen am 31. Januar 2017.
Obamacare ist schwer krank. Abgerufen am 31. Januar 2017.
„Die letzten Kampftruppen haben den Irak verlassen“, abgerufen am 28. März 2015.
"Briten und Amerikaner beenden Kampfeinsätze in Afghanistan ", abgerufen am 28. März 2015.
USA kommen nicht zur Ruhe - 40 Städte verhängen Ausgangssperren Abgerufen am 1. Juni 2020.
Why politics is fun from catbirds’ seats. In: USA Today. 22. Januar 2004, abgerufen am 11. Juli 2007.
Caroline Daley, Melanie Nolan (Hrsg.): Suffrage and Beyond. International Feminist Perspectives. New York University Press New York1994, S. 349–350.
– New Parline: the IPU’s Open Data Platform (beta). In: data.ipu.org. Abgerufen am 16. November 2018 (englisch).
June Hannam, Mitzi Auchterlonie, Katherine Holden: International Encyclopedia of Women’s Suffrage. ABC-Clio, Santa Barbara, Denver, Oxford 2000, ISBN 1-57607-064-6, S. 300.
Jad Adams: Women and the Vote. A World History. Oxford University Press, Oxford 2014, ISBN 978-0-19-870684-7, Seite 437
Fragile States Index: Global Data. Fund for Peace, 2021, abgerufen am 8. April 2022 (englisch).
The Economist Intelligence Unit’s Democracy Index. The Economist Intelligence Unit, 2021, abgerufen am 8. April 2022 (englisch).
Countries and Territories. Freedom House, 2022, abgerufen am 8. April 2022 (englisch).
2021 World Press Freedom Index. Reporter ohne Grenzen, 2021, abgerufen am 22. April 2021 (englisch).
CPI 2021: Tabellarische Rangliste. Transparency International Deutschland e. V., 2022, abgerufen am 8. April 2022 (englisch).
Bush verteidigt Recht auf Waffenbesitz. Amoklauf an US-Uni entfacht Debatte neu. (Nicht mehr online verfügbar.) ZDF, 17. April 2007, archiviert vom Original am 12. Oktober 2007; abgerufen am 4. November 2008.
Quelle: UN: World Population Prospects – Population Division – United Nations. Abgerufen am 15. Juli 2017.
„Facts & Figures“, gesichtet am 21. Mai 2015.
Benjamin Bidder: Suizide, Drogen, Alkohol – Das stille Sterben der US-Mittelschicht. In: Spiegel Online. 5. Juli 2020, abgerufen am 6. Juli 2020.
US Census Bureau (Memento vom 4. März 2008 im Internet Archive), Household Income Rises, Poverty Rate Declines, Number of Uninsured Up, 13. September 2007.
People With or Without Health Insurance Coverage by Selected Characteristics: 2005 and 2006
President Trump's First 100 Days. Abgerufen am 7. Juli 2017 (englisch).
Overweight and obesity. Abgerufen am 8. Juli 2017 (britisches Englisch).
The World Factbook — Central Intelligence Agency. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 28. Mai 2014; abgerufen am 7. Juli 2017 (englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
n-tv.de, Studie über Lebenserwartung – Amis weit abgeschlagen, 12. August 2007
China now no. 1 in CO2 emissions; USA in second position (Memento des Originals vom 15. August 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis., Netherlands Environmental Assessment Agency, 24. Juli 2008.
Klimaschutz-Index 2008 (Memento vom 30. April 2007 im Internet Archive)
Germanwatch: Klimaschutzindex. Die wichtigsten Ergebnisse 2020. (PDF) Dezember 2019, abgerufen am 20. November 2020.
How much of U.S. energy consumption and electricity generation comes from renewable energy sources? In: US Energy Information Administration, zuletzt aktualisiert am 18. Mai 2018.
Setting the Stage for a Second Term. In: Time, 19. Dezember 2012.
Inaugural Address by President Barack Obama
Neue Dynamik in der Klimadiplomatie durch John Kerry? KlimaKompakt Analyse
Security Project: Advanced Biofuels and National Security (Memento vom 2. Mai 2013 im Webarchiv archive.today)
Verteidigungsministerium der Vereinigten Staaten: Base Structure Report, Fiscal Year 2006 (PDF; 1,1 MB) (Memento vom 21. Februar 2007 im Internet Archive), S. 8 (nur noch bei Archives.org)
Zahlen von Globalsecurity.org
Mannstärken der Streitkräfte vom 30. April 2011 bei der Statistical Information Analysis Division (SIAD): Statistical Information Analysis Division (SIAD). (PDF; 10 kB) (Nicht mehr online verfügbar.) 31. März 2011, archiviert vom Original am 5. Mai 2011; abgerufen am 25. April 2018. des Pentagon. Zugriff am 31. Mai 2011.
What does Selective Service provide for America? Selective Service System, archiviert vom Original am 15. September 2012; abgerufen am 11. Februar 2012.
Military expenditure (current USD) - United States, data.worldbank.org, abgerufen am 11. August 2022.
Nikolai Brushlinsky, Marty Ahrens, Sergei Sokolov, Peter Wagner: Welt-Feuer-Statistik Ausgabe Nr. 26-2021. (PDF) Tabelle 1.13: Personal und Ausstattung der Feuerwehren der Staaten in 2010–2019. Weltfeuerwehrverband CTIF, 2021, abgerufen am 18. Februar 2022.
Nikolai Brushlinsky, Marty Ahrens, Sergei Sokolov, Peter Wagner: Welt-Feuer-Statistik Ausgabe Nr. 26-2021. (PDF) Tabelle 1.14: Personal der Feuerwehren der Staaten nach Gender in 2010–2019. Weltfeuerwehrverband CTIF, 2021, abgerufen am 18. Februar 2022.
Nikolai Brushlinsky, Marty Ahrens, Sergei Sokolov, Peter Wagner: Welt-Feuer-Statistik Ausgabe Nr. 26-2021. (PDF) Tabelle 1.2: Verdichtete Kennzahlen der Brandsituation in den Staaten für das Jahr 2019. Weltfeuerwehrverband CTIF, 2021, abgerufen am 18. Februar 2022.
United States of America. Members. Comité technique international de prévention et d’extinction du feu (CTIF), abgerufen am 12. Mai 2022 (englisch).
regionenforschung.uni-erlangen.de (PDF) Michael Wala: Die Vereinigten Staaten und die Menschenrechte: Vom Kalten Krieg zum Krieg gegen den Terror, abgerufen am 26. Mai 2012.
dip21.bundestag.de (PDF; 137 kB) abgerufen am 26. Mai 2012.
Alexander Bahar: Gehen Folter und Misshandlungen in Guantánamo weiter? In: Telepolis. 5. Juni 2009, abgerufen am 6. Juni 2009.
focus.de abgerufen am 26. Mai 2012.
Gross Domestic Product, 1 Decimal (GDP). Federal Reserve Bank of St. Louis, 5. April 2013, abgerufen am 15. Mai 2016.
National Income and Product Accounts Gross Domestic Product, 1st quarter 2016 (second estimate). Bureau of Economic Analysis, 15. Mai 2016. Change is based on chained 2005 dollars. Quarterly growth is expressed as an annualized rate.
U.S. Bureau of Economic Analysis: Real Gross Domestic Product. 1. Januar 1930, abgerufen am 23. März 2019.
Consumer Price Index. U.S. Bureau of Labor Statistics, abgerufen am 30. April 2021.
Civilian Employment-Population Ratio (EMRATIO). Federal Reserve Bank of St. Louis, abgerufen am 15. Mai 2016.
Employment Situation Summary. United States Department of Labor, abgerufen am 15. Mai 2016.
Labor Force Statistics from the Current Population Survey. In: Bureau of Labor Statistics. United States Department of Labor, 15. Mai 2016, abgerufen am 15. Mai 2016.
Quickfacts: United States. United States Census Bureau, abgerufen am 23. September 2021 (englisch).
Federal Debt: Total Public Debt (GFDEBTN). Federal Reserve Bank of St. Louis, 15. Mai 2015, abgerufen am 15. Mai 2016.
Households and Nonprofit Organizations; Net Worth, Level. 12. Juni 2017 (stlouisfed.org [abgerufen am 8. August 2017]).
pib usa 2019. Abgerufen am 26. März 2021.
United Nations Statistics Division, National Accounts Main Aggregates Database
GDP – Composition, by sector of origin (%). (Memento des Originals vom 22. Mai 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. In: CIA.gov, 2012.
Household final consumption expenditure (current LCU) | Data. Abgerufen am 8. Juli 2017 (amerikanisches Englisch).
GDP growth (annual %) - United States, abgerufen am 11. August 2022.
Inflation, GDP deflator (annual %) - United States, data.worldbank.org, abgerufen am 11. August 2022.
[1], abgerufen am 11. August 2022.
Real Unemployment – Department of Labor (U-6). In: Gallup, 2017.
Vereinigte Staaten – Wirtschaftspolitik. In: Länderbericht des Auswärtigen Amtes, 2008.
What 1,592 Days Of Central Planning Looks Like. In: Zerohedge, 19. Januar 2014.
Fed Cuts Bond Buying by Another $10 Billion. In: The New York Times, 20. März 2014.
Länderinformationen: USA. Wirtschaft: Außenhandel. In: Auswärtiges Amt.
US Zensusbehörde, jährliche Bruttoeinkommen Amerikanischer Haushalte (Memento vom 21. Juli 2011 im Internet Archive).
Zensusbehörde, Verteilung von Privateinkommen (Memento vom 21. Juli 2011 im Internet Archive).
Rasse und Einkommen (Memento vom 29. Oktober 2006 im Internet Archive). In: Census.gov, 2006.
Bruttoeinkommen und Bildung bei Census.gov, 2006 (PDF; 250 kB).
Income, Poverty, and Health Insurance Coverage in the United States. (Memento vom 15. Juni 2011 im Internet Archive) In: Census.gov, 2005.
U.S. Department of Labor (Memento vom 18. März 2015 im Internet Archive)
Mindestlohn in Amerika – Die grandiose Luftnummer des Barack Obama. In: Welt Online, 14. Februar 2014.
Global Wealth Report 2016. In: Credit Suisse, 2017.
Country/Economy Profiles. In: Global Competitiveness Index 2017–2018. (weforum.org [abgerufen am 29. November 2017]).
heritage.org
GDP growth (annual %) | Data. Abgerufen am 27. Juli 2017 (amerikanisches Englisch).
GDP (current US$) | Data. Abgerufen am 8. September 2018 (amerikanisches Englisch).
GDP per capita (current US$) | Data. Abgerufen am 8. September 2018 (amerikanisches Englisch).
Germany Trade and Invest GmbH: GTAI – Wirtschaftsdaten kompakt. Abgerufen am 26. Juli 2017.
Congressional Budget Office
Auswärtiges Amt - USA – Wirtschaftliche Situation, zuletzt gesehen am 24. Juni 2016.
Deficit Tracker | Bipartisan Policy Center. Abgerufen am 30. April 2021 (englisch).
US Debt Clock
Who Owns The Most U.S. Debt?, abgerufen am 5. Januar 2015.
MAJOR FOREIGN HOLDERS OF TREASURY SECURITIES (Memento vom 17. Oktober 2015 im Internet Archive), abgerufen am 5. Januar 2015.
Global Rankings 2018 | Logistics Performance Index. Abgerufen am 14. September 2018 (englisch).
entega.de
„The World Factbook – North America: United States“ (Memento des Originals vom 26. Dezember 2018 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis., abgerufen am 12. Februar 2017.
U.S. energy facts explained - consumption and production - U.S. Energy Information Administration (EIA). In: www.eia.gov. U.S. Energy Information Administration, 7. Mai 2020, abgerufen am 21. November 2020 (englisch).
Oil Consumption by Country 2020. Abgerufen am 21. November 2020.
Erdöl: die größten Produzenten und Verbraucher. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 13. September 2016; abgerufen am 11. Juli 2017.
siehe cheniere.com (Homepage des Betreibers) und www.chemietechnik.de vom 7. August 2014: Erstes Export-Terminal für US-Schiefergas vor der Fertigstellung
Q2: U.S. Solar and Wind Power by the Numbers. S&P Global Market Intelligence, abgerufen am 21. November 2020 (amerikanisches Englisch).
Joyce Lee, Feng Zhao: Global Wind Report 2021. In: Global Wind Energy Council. Global Wind Energy Council GWEC, Brüssel, 25. März 2021, abgerufen am 7. April 2021 (amerikanisches Englisch).
Wind und Sonne sind nicht zu stoppen. In: Wirtschaftswoche, 3. Mai 2017. Abgerufen am 3. Mai 2017.
„Public Water Systems“, abgerufen am 21. Februar 2017.
„FRESHWATER – Supply Concerns Continue, and Uncertainties Complicate Planning“, abgerufen am 21. Februar 2017.
Kamala Harris: Der Wahrheit verpflichtet. Meine Geschichte. Siedler, München 2021, S. 261
Individuals using the Internet (% of population). Weltbank, abgerufen am 8. April 2022 (englisch).
Marc Pitzke: Highway in die Zukunft: US-Präsident Biden will mit gigantischem Infrastrukturprogramm die Verkehrsnetze sanieren. In: Der Spiegel. Abgerufen am 1. April 2021.
Interstate FAQ (Question #3). Federal Highway Administration, 2006, abgerufen am 4. März 2009.
Major Transportation Facilities of the United States 2011 (Übersichtskarte, PDF, 10.54 MB), U.S. Department of Transportation.
The World Factbook – Central Intelligence Agency. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 26. Dezember 2018; abgerufen am 17. April 2018 (englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Bureau of Transport Statistics: Table 1-40: U.S. Passenger-Miles (Millions) (Memento vom 29. Oktober 2012 im Internet Archive)
„visittheusa.de – Offizielle Reiseinformationen“, abgerufen am 21. Februar 2017.
„Straßen in den USA – Interstates, Highways & Co.“, abgerufen am 21. Februar 2017.
Global status report on road safety 2015. Abgerufen am 30. März 2018 (britisches Englisch).
Rieke Havertz:Selbst Gott käme ohne Auto hier nicht weit In: Zeit.de, 25. April 2021, abgerufen am 28. April 2021
High-speed railroading, The Economist, 22. Juli 2010.
"ASCE | 2013 Report Card for America's Infrastructure | Rail: Overview, abgerufen am 12. Februar 2017.
53 Milliarden Dollar für Hochgeschwindigkeitsnetz auf FAZ.
Michael Cooper: Budget Deal Deeply Cuts High-Speed Rail Program. 11. April 2019, abgerufen am 11. Juni 2019.
"United States Government Accountability Offic – „AIRPORT FUNDING Aviation Industry Changes Affect Airport Development Costs and Financing“ (Memento vom 11. Februar 2017 im Internet Archive), abgerufen am 12. Februar 2017.
„Top ten: How the world's biggest airlines ranked in 2014“, gesichtet am 16. November 2015.
Air transport, passengers carried | Data. Abgerufen am 11. August 2018 (amerikanisches Englisch).
„Center for American progress – An Infrastructure Plan for America“, abgerufen am 16. Februar 2017.
„Encyclopædia Britannica – Major inland waterways of North America“, abgerufen am 12. Februar 2017.
„U.S. Army Corps of Engineers – An Overview of the U.S. Inland Waterway System“ (Memento vom 22. Februar 2016 im Internet Archive), abgerufen am 12. Februar 2017.
„Cruise Lines International Association – 2016 Cruise Industr Outlook“ (Memento vom 13. Februar 2017 im Internet Archive), abgerufen am 12. Februar 2017.
Don Rubin: The world encyclopedia of contemporary theatre. Routledge, London 1995, ISBN 0-415-05928-3 (englisch).
Walnut Street Theatre Historical Marker. Abgerufen am 7. Mai 2022 (englisch).
Report Counts Computers In Majority of U.S. Homes. In: The New York Times. 7. September 2001, ISSN 0362-4331 (nytimes.com [abgerufen am 10. Mai 2022]).
Hartmut Wasser (Hrsg.) USA – Wirtschaft, Gesellschaft, Politik, Leske + Budrich, Opladen, 2000, S. 307.
Geoffrey R. Stone, Richard Allen Epstein, Cass R. Sunstein: The Bill of Rights in the Modern State, University of Chicago Press 1992, S. 276.
Countries & Regions - United States. Reporter ohne Grenzen, abgerufen am 22. April 2021 (englisch).
Dies zeigt die Quellensammlung von Wilson Smith, Thomas Bender (Hrsg.): American Higher Education Transformed, 1940–2005. Documenting the National Discourse, Johns Hopkins University Press, Baltimore 2008, ISBN 978-0-8018-8671-3, S. 9 und 203. „In 1945 education was understood as a public good, and research was a national resource […]. Beginning in the 1980s, education, like research, lost much of its intrinsic value; it was discussed more and more in terms of the market, as an individual investment in human capital. […] Increasingly higher education was treated as a private good […].“ (S. 9).
James N. Klapthor: What, When, and Where Americans Eat in 2003. Newswise/Institute of Food Technologists, 23. August 2003, abgerufen am 19. Juni 2007.
Smith, 2004, S. 131–132.
Levenstein, 2003, S. 154–155.
Sarah Boslaugh: Obesity Epidemic. In: Roger Chapman (Hrsg.): Culture Wars: An Encyclopedia of Issues, Viewpoints, and Voices. M. E. Sharpe, Armonk, N.Y. 2010, ISBN 978-0-7656-1761-3, S. 413–414.
Fast Food, Central Nervous System Insulin Resistance, and Obesity. In: Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology. American Heart Association, 2005, abgerufen am 9. Juni 2007. Let’s Eat Out: Americans Weigh Taste, Convenience, and Nutrition
Athletes - Famous Olympic Athletes, Medalists, Sports Heroes. 10. November 2020, abgerufen am 27. Februar 2021 (englisch).
The Slow Decline of America's Pastime. In: PRRI. Abgerufen am 27. Februar 2021 (amerikanisches Englisch).
Jerold J. Duquette: Regulating the National Pastime: Baseball and Antitrust. Greenwood, 1999, ISBN 0-275-96535-X, S. 104 (online): „Baseball justified its privileged legal status by citing the special nature and cultural significance of America’s national pastime.“

    Arnd Krüger: Der amerikanische Sport zwischen Isolationismus und Internationalismus. In: Leistungssport 18 (1988), 1, S. 43–50.

Koordinaten: 40° N, 100° W | | OSM
Ausklappen
Politische Gliederung Nordamerikas
Ausklappen
G7-Staaten
Ausklappen
Mitgliedstaaten der Organisation Amerikanischer Staaten (OAS)
Ausklappen
Mitgliedstaaten der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Ausklappen
Teilnehmerstaaten der OSZE
Ausklappen
Mitgliedstaaten des Nordamerikanischen Freihandelsabkommens (NAFTA)
Ausklappen
Mitgliedstaaten der NATO
Normdaten (Geografikum): GND: 4078704-7 | LCCN: n78095330 | NDL: 00871907 | VIAF: 130168302
Kategorien:

    Vereinigte StaatenStaat in NordamerikaStaat in Australien und OzeanienGruppe der AchtPräsidiale Bundesrepublik (Staat)Mitgliedstaat der Vereinten NationenMitgliedstaat der OECDGegründet 1776Mitgliedstaat der NATO

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Quelltext anzeigen
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikinews
    Wikiquote
    Wikivoyage

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 16. Januar 2023 um 12:29 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

Es ist ein paradiesmatisches Land, in dem einem gebratene Satzteile in den Mund fliegen. Nicht einmal von der allmächtigen Interpunktion werden die Blindtexte beherrscht – ein geradezu unorthographisches Leben. Eines Tages aber beschloß eine kleine Zeile Blindtext, ihr Name war Lorem Ipsum, hinaus zu gehen in die weite Grammatik. Der große Oxmox riet ihr davon ab, da es dort wimmele von bösen Kommata, wilden Fragezeichen und hinterhältigen Semikoli, doch das Blindtextchen ließ sich nicht beirren. Es packte seine sieben Versalien, schob sich sein Initial in den Gürtel und machte sich auf den Weg. Als es die ersten Hügel des Kursivgebirges erklommen hatte, warf es einen letzten Blick zurück auf die Skyline seiner Heimatstadt Buchstabhausen, die Headline von Alphabetdorf und die Subline seiner eigenen Straße, der Zeilengasse. Wehmütig lief ihm eine rethorische Frage über die Wange, dann setzte es seinen Weg fort. Unterwegs traf es eine Copy. Die Copy warnte das Blindtextchen, da, wo sie herkäme wäre sie zigmal umgeschrieben worden und alles, was von ihrem Ursprung noch übrig wäre, sei das Wort „und“ und das Blindtextchen solle umkehren und wieder in sein eigenes, sicheres Land zurückkehren. Doch alles Gutzureden konnte es nicht überzeugen und so dauerte es nicht lange, bis ihm ein paar heimtückische Werbetexter auflauerten, es mit Longe und Parole betrunken machten und es dann in ihre Agentur schleppten, wo sie es für ihre Projekte wieder und wieder mißbrauchten. Und wenn es nicht umgeschrieben wurde, dann benutzen Sie es immernoch. Weit hinten, hinter den Wortbergen, fern der Länder Vokalien und Konsonantien leben die Blindtexte. Abgeschieden wohnen Sie in Buchstabhausen an der Küste des Semantik, eines großen Sprachozeans. Ein kleines Bächlein namens Duden fließt durch ihren Ort und versorgt sie mit den nötigen Regelialien. Es ist ein paradiesmatisches Land, in dem einem gebratene Satzteile in den Mund fliegen. Nicht einmal von der allmächtigen Interpunktion werden die Blindtexte beherrscht – ein geradezu unorthographisches Leben. Eines Tages aber beschloß eine kleine Zeile Blindtext, ihr Name war Lorem Ipsum, hinaus zu gehen in die weite Grammatik. Der große Oxmox riet ihr davon ab, da es dort wimmele von bösen Kommata, wilden Fragezeichen und hinterhältigen Semikoli, doch das Blindtextchen ließ sich nicht beirren. Es packte seine sieben Versalien, schob sich sein Initial in den Gürtel und machte sich auf den Weg. Als es die ersten Hügel des Kursivgebirges erklommen hatte, warf es einen letzten Blick zurück auf die Skyline seiner Heimatstadt Buchstabhausen, die Headline von Alphabetdorf und die Subline seiner eigenen Straße, der Zeilengasse. Wehmütig lief ihm eine rethorische Frage über die Wange, dann setzte es seinen Weg fort. Unterwegs traf es eine Copy. Die Copy warnte das Blindtextchen, da, wo sie herkäme wäre sie zigmal umgeschrieben worden und alles, was von ihrem Ursprung noch übrig wäre, sei das Wort „und“ und das Blindtextchen solle umkehren und wieder in sein eigenes, sicheres Land zurückkehren. Doch alles Gutzureden konnte es nicht überzeugen und so dauerte es nicht lange, bis ihm ein paar heimtückische Werbetexter auflauerten, es mit Longe und Parole betrunken machten und es dann in ihre Agentur schleppten, wo sie es für ihre Projekte wieder und wieder mißbrauchten. Und wenn es nicht umgeschrieben wurde, dann benutzen Sie es immernoch. Weit hinten, hinter den Wortbergen, fern der Länder Vokalien und Konsonantien leben die Blindtexte. Abgeschieden wohnen Sie in Buchstabhausen an der Küste des Semantik, eines großen Sprachozeans. Ein kleines Bächlein namens Duden fließt durch ihren Ort und versorgt sie mit den nötigen Regelialien. Es ist ein paradiesmatisches Land, in dem einem gebratene Satzteile in den Mund fliegen. Nicht einmal von der allmächtigen Interpunktion werden die Blindtexte beherrscht – ein geradezu unorthographisches Leben. Eines Tages aber beschloß eine kleine Zeile Blindtext, ihr Name war Lorem Ipsum, hinaus zu gehen in die weite Grammatik. Der große Oxmox riet ihr davon ab, da es dort wimmele von bösen Kommata, wilden Fragezeichen und hinterhältigen Semikoli, doch das Blindtextchen ließ sich nicht beirren. Es packte seine sieben Versalien, schob sich sein Initial in den Gürtel und machte sich auf den Weg. Als es die ersten Hügel des Kursivgebirges erklommen hatte, warf es einen letzten Blick zurück auf die Skyline seiner Heimatstadt Buchstabhausen, die Headline von Alphabetdorf und die Subline seiner eigenen Straße, der Zeilengasse. Wehmütig lief ihm eine rethorische Frage über die Wange, dann setzte es seinen Weg fort. Unterwegs traf es eine Copy. Die Copy warnte das Blindtextchen, da, wo sie herkäme wäre sie zigmal umgeschrieben worden und alles, was von ihrem Ursprung noch übrig wäre, sei das Wort „und“ und das Blindtextchen solle umkehren und wieder in sein eigenes, sicheres Land zurückkehren. Doch alles Gutzureden konnte es nicht überzeugen und so dauerte es nicht lange, bis ihm ein paar heimtückische Werbetexter auflauerten, es mit Longe und Parole betrunken machten und es dann in ihre Agentur schleppten, wo sie es für ihre Projekte wieder und wieder mißbrauchten. Und wenn es nicht umgeschrieben wurde, dann benutzen Sie es immernoch. Weit hinten, hinter den Wortbergen, fern der Länder Vokalien und Konsonantien leben die Blindtexte. Abgeschieden wohnen Sie in Buchstabhausen an der Küste des Semantik, eines großen Sprachozeans. Ein kleines Bächlein namens Duden fließt durch ihren Ort und versorgt sie mit den nötigen Regelialien. Es ist ein paradiesmatisches Land, in dem einem gebratene Satzteile in den Mund fliegen. Nicht einmal von der allmächtigen Interpunktion werden die Blindtexte beherrscht – ein geradezu unorthographisches Leben. Eines Tages aber beschloß eine kleine Zeile Blindtext, ihr Name war Lorem Ipsum, hinaus zu gehen in die weite Grammatik. Der große Oxmox riet ihr davon ab, da es dort wimmele von bösen Kommata, wilden Fragezeichen und hinterhältigen Semikoli, doch das Blindtextchen ließ sich nicht beirren. Es packte seine sieben Versalien, schob sich sein Initial in den Gürtel und machte sich auf den Weg. Als es die ersten Hügel des Kursivgebirges erklommen hatte, warf es einen letzten Blick zurück auf die Skyline seiner Heimatstadt Buchstabhausen, die Headline von Alphabetdorf und die Subline seiner eigenen Straße, der Zeilengasse. Wehmütig lief ihm eine rethorische Frage über die Wange, dann setzte es seinen Weg fort. Unterwegs traf es eine Copy. Die Copy warnte das Blindtextchen, da, wo sie herkäme wäre sie zigmal umgeschrieben worden und alles, was von ihrem Ursprung noch übrig wäre, sei das Wort „und“ und das Blindtextchen solle umkehren und wieder in sein eigenes, sicheres Land zurückkehren. Doch alles Gutzureden konnte es nicht überzeugen und so dauerte es nicht lange, bis ihm ein paar heimtückische Werbetexter auflauerten, es mit Longe und Parole betrunken machten und es dann in ihre Agentur schleppten, wo sie es für ihre Projekte wieder und wieder mißbrauchten. Und wenn es nicht umgeschrieben wurde, dann benutzen Sie es immernoch. Weit hinten, hinter den Wortbergen, fern der Länder Vokalien und Konsonantien leben die Blindtexte. Abgeschieden wohnen Sie in Buchstabhausen an der Küste des Semantik, eines großen Sprachozeans. Ein kleines Bächlein namens Duden fließt durch ihren Ort und versorgt sie mit den nötigen Regelialien. Es ist ein paradiesmatisches Land, in dem einem gebratene Satzteile in den Mund fliegen. Nicht einmal von der allmächtigen Interpunktion werden die Blindtexte beherrscht – ein geradezu unorthographisches Leben. Eines Tages aber beschloß eine kleine Zeile Blindtext, ihr Name war Lorem Ipsum, hinaus zu gehen in die weite Grammatik. Der große Oxmox riet ihr davon ab, da es dort wimmele von bösen Kommata, wilden Fragezeichen und hinterhältigen Semikoli, doch das Blindtextchen ließ sich nicht beirren. Es packte seine sieben Versalien, schob sich sein Initial in den Gürtel und machte sich auf den Weg. Als es die ersten Hügel des Kursivgebirges erklommen hatte, warf es einen letzten Blick zurück auf die Skyline seiner Heimatstadt Buchstabhausen, die Headline von Alphabetdorf und die Subline seiner eigenen Straße, der Zeilengasse. Wehmütig lief ihm eine rethorische Frage über die Wange, dann setzte es seinen Weg fort. Unterwegs traf es eine Copy. Die Copy warnte das Blindtextchen, da, wo sie herkäme wäre sie zigmal umgeschrieben worden und alles, was von ihrem Ursprung noch übrig wäre, sei das Wort „und“ und das Blindtextchen solle umkehren und wieder in sein eigenes, sicheres Land zurückkehren. Doch alles Gutzureden konnte es nicht überzeugen und so dauerte es nicht lange, bis ihm ein paar heimtückische Werbetexter auflauerten, es mit Longe und Parole betrunken machten und es dann in ihre Agentur schleppten, wo sie es für ihre Projekte wieder und wieder mißbrauchten. Und wenn es nicht umgeschrieben wurde, dann benutzen Sie es immernoch. Weit hinten, hinter den Wortbergen, fern der Länder Vokalien und Konsonantien leben die Blindtexte. Abgeschieden wohnen Sie in Buchstabhausen an der Küste des Semantik, eines großen Sprachozeans. Ein kleines Bächlein namens Duden fließt durch ihren Ort und versorgt sie mit den nötigen Regelialien. Es ist ein paradiesmatisches Land, in dem einem gebratene Satzteile in den Mund fliegen. Nicht einmal von der allmächtigen Interpunktion werden die Blindtexte beherrscht – ein geradezu unorthographisches Leben. Eines Tages aber beschloß eine kleine Zeile Blindtext, ihr Name war Lorem Ipsum, hinaus zu gehen in die weite Grammatik. Der große Oxmox riet ihr davon ab, da es dort wimmele von bösen Kommata, wilden Fragezeichen und hinterhältigen Semikoli, doch das Blindtextchen ließ sich nicht beirren. Es packte seine sieben Versalien, schob sich sein Initial in den Gürtel und machte sich auf den Weg. Als es die ersten Hügel des Kursivgebirges erklommen hatte, warf es einen letzten Blick zurück auf die Skyline seiner Heimatstadt Buchstabhausen, die Headline von Alphabetdorf und die Subline seiner eigenen Straße, der Zeilengasse. Wehmütig lief ihm eine rethorische Frage über die Wange, dann setzte es seinen Weg fort. Unterwegs traf es eine Copy. Die Copy warnte das Blindtextchen, da, wo sie herkäme wäre sie zigmal umgeschrieben worden und alles, was von ihrem Ursprung noch übrig wäre, sei das Wort „und“ und das Blindtextchen solle umkehren und wieder in sein eigenes, sicheres Land zurückkehren. Doch alles Gutzureden konnte es nicht überzeugen und so dauerte es nicht lange, bis ihm ein paar heimtückische Werbetexter auflauerten, es mit Longe und Parole betrunken machten und es dann in ihre Agentur schleppten, wo sie es für ihre Projekte wieder und wieder mißbrauchten. Und wenn es nicht umgeschrieben wurde, dann benutzen Sie es immernoch. Weit hinten, hinter den Wortbergen, fern der Länder Vokalien und Konsonantien leben die Blindtexte. Abgeschieden wohnen Sie in Buchstabhausen an der Küste des Semantik, eines großen Sprachozeans. Ein kleines Bächlein namens Duden fließt durch ihren Ort und versorgt sie mit den nötigen Regelialien. Es ist ein paradiesmatisches Land, in dem einem gebratene Satzteile in den Mund fliegen. Nicht einmal von der allmächtigen Interpunktion werden die Blindtexte beherrscht – ein geradezu unorthographisches Leben. Eines Tages aber beschloß eine kleine Zeile Blindtext, ihr Name war Lorem Ipsum, hinaus zu gehen in die weite Grammatik. Der große Oxmox riet ihr davon ab, da es dort wimmele von bösen Kommata, wilden Fragezeichen und hinterhältigen Semikoli, doch das Blindtextchen ließ sich nicht beirren. Es packte seine sieben Versalien, schob sich sein Initial in den Gürtel und machte sich auf den Weg. Als es die ersten Hügel des Kursivgebirges erklommen hatte, warf es einen letzten Blick zurück auf die Skyline seiner Heimatstadt Buchstabhausen, die Headline von Alphabetdorf und die Subline seiner eigenen Straße, der Zeilengasse. Wehmütig lief ihm eine rethorische Frage über die Wange, dann setzte es seinen Weg fort. Unterwegs traf es eine Copy. Die Copy warnte das Blindtextchen, da, wo sie herkäme wäre sie zigmal umgeschrieben worden und alles, was von ihrem Ursprung noch übrig wäre, sei das Wort „und“ und das Blindtextchen solle umkehren und wieder in sein eigenes, sicheres Land zurückkehren. Doch alles Gutzureden konnte es nicht überzeugen und so dauerte es nicht lange, bis ihm ein paar heimtückische Werbetexter auflauerten, es mit Longe und Parole betrunken machten und es dann in ihre Agentur schleppten, wo sie es für ihre Projekte wieder und wieder mißbrauchten. Und wenn es nicht umgeschrieben wurde, dann benutzen Sie es immernoch. Weit hinten, hinter den Wortbergen, fern der Länder Vokalien und Konsonantien leben die Blindtexte. Abgeschieden wohnen Sie in Buchstabhausen an der Küste des Semantik, eines großen Sprachozeans. Ein kleines Bächlein namens Duden fließt durch ihren Ort und versorgt sie mit den nötigen Regelialien. Es ist ein paradiesmatisches Land, in dem einem gebratene Satzteile in den Mund fliegen. Nicht einmal von der allmächtigen Interpunktion werden die Blindtexte beherrscht – ein geradezu unorthographisches Leben. Eines Tages aber beschloß eine kleine Zeile Blindtext, ihr Name war Lorem Ipsum, hinaus zu gehen in die weite Grammatik. Der große Oxmox riet ihr davon ab, da es dort wimmele von bösen Kommata, wilden Fragezeichen und hinterhältigen Semikoli, doch das Blindtextchen ließ sich nicht beirren. Es packte seine sieben Versalien, schob sich sein Initial in den Gürtel und machte sich auf den Weg. Als es die ersten Hügel des Kursivgebirges erklommen hatte, warf es einen letzten Blick zurück auf die Skyline seiner Heimatstadt Buchstabhausen, die Headline von Alphabetdorf und die Subline seiner eigenen Straße, der Zeilengasse. Wehmütig lief ihm eine rethorische Frage über die Wange, dann setzte es seinen Weg fort. Unterwegs traf es eine Copy. Die Copy warnte das Blindtextchen, da, wo sie herkäme wäre sie zigmal umgeschrieben worden und alles, was von ihrem Ursprung noch übrig wäre, sei das Wort „und“ und das Blindtextchen solle umkehren und wieder in sein eigenes, sicheres Land zurückkehren. Doch alles Gutzureden konnte es nicht überzeugen und so dauerte es nicht lange, bis ihm ein paar heimtückische Werbetexter auflauerten, es mit Longe und Parole betrunken machten und es dann in ihre Agentur schleppten, wo sie es für ihre Projekte wieder und wieder mißbrauchten. Und wenn es nicht umgeschrieben wurde, dann benutzen Sie es immernoch. Weit hinten, hinter den Wortbergen, fern der Länder Vokalien und Konsonantien leben die Blindtexte. Abgeschieden wohnen Sie in Buchstabhausen an der Küste des Semantik, eines großen Sprachozeans. Ein kleines Bächlein namens Duden fließt durch ihren Ort und versorgt sie mit den nötigen Regelialien. Es ist ein paradiesmatisches Land, in dem einem gebratene Satzteile in den Mund fliegen. Nicht einmal von der allmächtigen Interpunktion werden die Blindtexte beherrscht – ein geradezu unorthographisches Leben. Eines Tages aber beschloß eine kleine Zeile Blindtext, ihr Name war Lorem Ipsum, hinaus zu gehen in die weite Grammatik. Der große Oxmox riet ihr davon ab, da es dort wimmele von bösen Kommata, wilden Fragezeichen und hinterhältigen Semikoli, doch das Blindtextchen ließ sich nicht beirren. Es packte seine sieben Versalien, schob sich sein Initial in den Gürtel und machte sich auf den Weg. Als es die ersten Hügel des Kursivgebirges erklommen hatte, warf es einen letzten Blick zurück auf die Skyline seiner Heimatstadt Buchstabhausen, die Headline von Alphabetdorf und die Subline seiner eigenen Straße, der Zeilengasse. Wehmütig lief ihm eine rethorische Frage über die Wange, dann setzte es seinen Weg fort. Unterwegs traf es eine Copy. Die Copy warnte das Blindtextchen, da, wo sie herkäme wäre sie zigmal umgeschrieben worden und alles, was von ihrem Ursprung noch übrig wäre, sei das Wort „und“.

Da machte  sich das Blindtextchen ganz groß und landete in meinem Blog.


Fotografiere deine traditionelle Kultur, hilf Wikipedia und gewinne!
Ausblenden
Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel.
Bernstein
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Dieser Artikel behandelt fossiles Harz. Zu weiteren Bedeutungen siehe Bernstein (Begriffsklärung).
Bernstein
Bernstein auf Granit.jpg
Baltischer Bernstein – Rohsteine im Fundzustand
Allgemeines und Klassifikation
Andere Namen 	

    Succinit
    Electrum, umgangssprachlich auch als „Baltischer Bernstein“ bezeichnet
    ēlektron

Chemische Formel 	Angenäherte Summenformel: C10H16O+(H2S)
Mineralklasse
(und ggf. Abteilung) 	Organische Verbindungen – diverse organische Mineralien
System-Nummer nach
Strunz (8. Aufl.)
Strunz (9. Aufl.)
Dana 	
IX/C.01
10.C
50.00.00.00
Ähnliche Minerale 	keine
Kristallographische Daten
Kristallsystem 	amorph
Physikalische Eigenschaften
Mohshärte 	2 bis 2,5
Dichte (g/cm3) 	1,05 bis 1,096
Spaltbarkeit 	keine
Bruch; Tenazität 	muschelig, spröde
Farbe 	honiggelb, gelbweiß, orange, rot, grünlich, braun, schwarz, selten blass
Strichfarbe 	weiß
Transparenz 	durchsichtig, durchscheinend, undurchsichtig
Glanz 	Fettglanz, matt
Kristalloptik
Brechungsindex 	n = 1,540 (−0,001 bis +0,005)
Doppelbrechung 	keine
Weitere Eigenschaften
Chemisches Verhalten 	reagiert mit Sauerstoff, schwach konzentrierten Säuren und Laugen sowie mit Ölen, resistent gegen Ether, Aceton und Schwefelsäure
Besondere Merkmale 	brennbar, hoher elektrischer Widerstand (1014 bis 1018 Ω·m[1]), lädt sich bei Reibung elektrostatisch auf

Bernstein bezeichnet einen seit Jahrtausenden bekannten und insbesondere im Ostseeraum weit verbreiteten klaren bis undurchsichtigen gelben Schmuckstein aus fossilem Harz.

Damit ist überwiegend nur ein bestimmtes fossiles Harz gemeint, dieser Bernstein im engeren Sinne ist die Bernsteinart[2] mit dem wissenschaftlichen Namen Succinit. Die Bezeichnungen Succinit und Baltischer Bernstein werden oft synonym verwendet, da Succinit den weitaus überwiegenden Teil des Baltischen Bernsteins ausmacht. Die anderen fossilen Harze im Baltischen Bernstein stammen von unterschiedlichen Pflanzenarten und werden auch als „Bernstein im weiteren Sinne“[3] bezeichnet. Manche kommen mit dem Succinit zusammen vor, z. B. die schon lange aus den baltischen Vorkommen bekannten Bernsteinarten Gedanit, Glessit, Beckerit und Stantienit. Diese werden auch als akzessorische Harze bezeichnet.[4] Andere fossile Harze verschiedener botanischer Herkunft bilden hingegen eigenständige Lagerstätten unterschiedlichen geologischen Alters, wie z. B. der Dominikanische Bernstein und der Libanon-Bernstein. Von der großen Gruppe der Kopale gehören nur die fossilen, aus der Erde gegrabenen Vertreter (z. B. der „Madagaskar-Kopal“) entsprechend der Definition (siehe Abschnitt Bernsteinarten) trotz ihres geologisch jungen Alters zu den Bernsteinen.

Dieser Beitrag behandelt das Thema Bernstein im Allgemeinen und wegen ihrer überragenden wissenschaftlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Bedeutung die häufigste baltische Bernsteinart, den Succinit, im Besonderen.

Der älteste bekannte Bernstein stammt aus etwa 310 Millionen Jahre alten Steinkohlen. Seit dem Paläozoikum ist das Harz damaliger Bäume als feste, amorphe (nicht kristalline) Substanz erhalten geblieben.

Von der International Mineralogical Association (IMA) ist Bernstein aufgrund seiner nicht eindeutig definierbaren Zusammensetzung nicht als eigenständige Mineralart anerkannt. Er bildet aber in der Systematik der Minerale innerhalb der Klasse der Organischen Verbindungen eine eigene Mineralgruppe, die in der 9. Auflage der Systematik nach Strunz unter der System-Nr. 10.C (Diverse organische Mineralien) zu finden ist (8. Auflage: IX/C.01)

Bereits seit vorgeschichtlichen Zeiten wird Bernstein als Schmuck und für Kunstgegenstände genutzt. Einige in Ägypten gefundene Objekte sind z. B. mehr als 6000 Jahre alt. Das berühmteste Kunstobjekt aus Bernstein war das Bernsteinzimmer, das seit dem Zweiten Weltkrieg verschollen ist. In den Jahren 1979 bis 2003 haben russische Spezialisten im Katharinenpalast bei Puschkin das für die Öffentlichkeit wieder zugängliche Bernsteinzimmer mit Bernstein aus Jantarny detailgetreu rekonstruiert, nachdem bis dahin unbekannte Fotografien gefunden worden waren, die dieses einzigartige Projekt ermöglichten.

Für die Wissenschaft, insbesondere für die Paläontologie, ist Bernstein mit Einschlüssen, den sogenannten Inklusen, von Interesse. Diese Einschlüsse sind Fossilien von kleinen Tieren oder Pflanzenteilen, deren Abdrücke, in seltenen Fällen auch Gewebereste, im Bernstein seit Jahrmillionen perfekt erhalten sind.
Inhaltsverzeichnis

    1 Etymologie und Bezeichnungen
    2 Bernsteinarten und -varietäten, Naturformen und Sorten
        2.1 Allgemeine Definitionen
        2.2 Bernsteinarten
        2.3 Bernsteinvarietäten
        2.4 Naturformen
        2.5 Sorten und Handelssorten
    3 Eigenschaften
        3.1 Physikalische Eigenschaften
        3.2 Chemische Eigenschaften
    4 Weltweites Vorkommen von Bernstein
    5 Bernstein (Succinit)
        5.1 Abgrenzung zu anderen Bernsteinarten
        5.2 Entstehung
            5.2.1 Bernsteinwald
    6 Geschichtliche Bedeutung
        6.1 Steinzeit
        6.2 Bronzezeit
        6.3 Antike
            6.3.1 Antike Handelswege
        6.4 Mittelalter
        6.5 Neuzeit
    7 Bernsteingewinnung
        7.1 Vorbergbauliche Zeit
        7.2 Fundorte mit bergbaulicher Gewinnung
            7.2.1 Samland
            7.2.2 Bitterfeld und Mitteldeutschland
            7.2.3 Polen
            7.2.4 Nordukraine
        7.3 Aktuelle Marktsituation
        7.4 Einzelstücke Baltischen Bernsteins
    8 Einschlüsse (Inklusen)
        8.1 Entstehung
        8.2 Häufigkeit
        8.3 Tiere und Pflanzen im Bernstein
        8.4 Fossilisation
        8.5 Geschichte der Inklusenforschung
        8.6 Die größten Inklusensammlungen aus Baltischem Bernstein
    9 Gebrauchsgegenstände und technische Geräte
    10 Pressbernstein
    11 Mythologie und Dichtung
        11.1 Legendäre Heilkräfte und Schutzzauber
        11.2 Hypothesen zur Herkunft
    12 Verarbeitung und Pflege von Bernstein
        12.1 Werkzeug
        12.2 Verarbeitungsprozess
        12.3 Pflege und Konservierung
    13 Fälschungen, Manipulationen und Imitationen
    14 Gefahr durch Ähnlichkeit mit weißem Phosphor
    15 Ausstellungen (Auswahl)
    16 Siehe auch
    17 Literatur
    18 Weblinks
        18.1 Zum Weiterlesen
        18.2 Fachwissen
        18.3 Museen
    19 Einzelnachweise

Etymologie und Bezeichnungen

Die deutsche Bezeichnung Bernstein (in Preußen früher auch Börnstein genannt) ist eine frühneuhochdeutsche Entlehnung von mittelniederdeutsch bern(e)stein (von bernen „brennen“) und auf die auffällige Brennbarkeit dieses „(Edel-)Steins“ zurückzuführen.[5][6][7] Eine Reihe von belegten Deutungsalternativen stellt Christel Hoffeins vor.[8] Andere im deutschsprachigen Raum[9] historisch verwendete Namen sind agstein, agtstein, agetstein, agatstein, augstein, ougstein, brennstein, cacabre, carabe, karabe,[10][11] glaere, lynkurer, gismelzi und amber.

Das altgriechische Wort für Bernstein ist ḗlektron (ἤλεκτρον), was mit „Hellgold“ übersetzt werden kann. Die Wurzel des Wortes ḗlektron stammt aus der indogermanischen Ursprache und hat die eigentliche Bedeutung „hell, glänzend, strahlend“. In vornehmen antiken Haushalten diente ein größerer Bernstein als Kleiderbürste; durch das Gleiten am Stoff lud er sich elektrostatisch auf und zog dann die Staubteilchen an sich. Das Phänomen der statischen Elektrizität beim Reiben von Bernstein mit bestimmten Materialien war bereits dem griechischen Philosophen Thales bekannt. Damit konnte das griechische Wort für Bernstein zum modernen Namensgeber des Elementarteilchens Elektron und der Elektrizität werden. Dieses einfache elektrostatische Aufladen von Bernstein wurde auch für frühe Versuche zur Elektrizität benutzt.

In der griechischen Antike wurde Bernstein auch als Lyncirium („Luchsstein“) bezeichnet, möglicherweise weil man annahm, er sei aus dem Urin des Luchses entstanden, der bei starker Sonneneinstrahlung hart geworden sei. Allerdings wird in der Literatur auch die Ansicht vertreten, dass diese Bezeichnung lediglich eine Verballhornung des Wortes ligurium darstellt, mit dem in der Antike Bernstein bezeichnet und zum Ausdruck gebracht wurde, dass es sich um ein ligurisches Produkt handelt. Es wurde für wahrscheinlich gehalten, dass die mit Bernstein Handel treibenden Phönizier ihre Ware von den Ligurern erhielten, die während des ersten vorchristlichen Jahrtausends lange Zeit am südlichen Endpunkt (Rhonedelta) einer der antiken Bernsteinstraßen siedelten.[12]

Die Römer bezeichneten den Bernstein mit dem griechischen Fremdwort electrum oder nannten ihn (wie auch die spätere Fachsprache[13]) succinum (wohl nach succus „dicke Flüssigkeit, Saft“) in der richtigen Vermutung, er sei aus Baumsaft entstanden. Weitere (mittellateinische) Bezeichnungen sind lapis ardens („brennender Stein“) und ligurius.

Die germanische Bezeichnung des Bernsteins lautete nach Tacitus[14] glesum,[15] in dem das Wort Glas seinen Ursprung hat.[16]

Im Arabischen wird Bernstein als anbar bezeichnet; hieraus leitet sich die heutige Bezeichnung für Bernstein in einigen Sprachen ab (z. B. englisch amber, französisch ambre jaune, spanisch el ámbar, italienisch ambra).[17]
Bernsteinarten und -varietäten, Naturformen und Sorten
Allgemeine Definitionen
Rohbernstein mit Verwitterungskruste

In der rezenten Pflanzenwelt, besonders häufig in den Tropen und Subtropen, sind hunderte Pflanzenarten bekannt, die Harz absondern.[18] Von einigen, häufig inzwischen ausgestorbenen Arten ist das Harz fossil erhalten geblieben. Im wissenschaftlichen Sprachgebrauch wird seit langem der Name Bernstein als Sammelbegriff für alle feste Partikel bildenden fossilen Harze verwendet.[19] Für das von einer bestimmten Pflanzenart stammende fossile Harz hat sich der Begriff Bernsteinart eingebürgert. Obwohl Bernsteine keine Minerale sind, wird in Anlehnung an die häufige Namensgebung der Minerale für die Bernsteinarten die Endsilbe -it verwendet. Bereits seit 1820 trägt die häufigste baltische Bernsteinart, der Bernstein im engeren Sinne, den Namen Succinit. Gebräuchlich ist auch die Verbindung mit Namen von Regionen oder Orten, z. B. „Baltischer Bernstein“, „Dominikanischer Bernstein“, „Bitterfelder Bernstein“. Ursprünglich wurden damit nur ganz allgemein Fundorte von Bernsteinen bzw. Kollektive von Bernsteinarten gekennzeichnet.

In der baltischen Bernsteinlagerstätte sind andere Bernsteinarten sehr selten, so dass für die dominierende Bernsteinart Succinit umgangssprachlich der Name Bernstein verwendet wird, früher war auch der Begriff „deutscher Bernstein“ gebräuchlich.[20] Die häufig verwendete Bezeichnung „Baltischer Bernstein“ für Succinit ist wegen der vor einiger Zeit bekannt gewordenen zahlreichen Funde in Mitteldeutschland wissenschaftlich nicht haltbar und sollte zur Vermeidung von Irrtümern nicht verwendet werden. Denn auch in der weltweit zweitgrößten Bernsteinlagerstätte Bitterfeld ist der Succinit die häufigste Bernsteinart und ein sich dann ergebender Name „Baltischer Bernstein aus Bitterfeld“ würde zu Missverständnissen führen. Für die Bernsteinart Succinit ist zur Verknüpfung der umgangssprachlichen mit der wissenschaftlichen Bezeichnung der Name Bernstein (Succinit) am besten geeignet. Da in beiden Lagerstätten auch andere Bernsteinarten vorkommen, müsste die Bezeichnung „Baltischer Bernstein“ auf die regionale Herkunft beschränkt werden. Gleichermaßen ist der „Ukrainische Bernstein“ (auch „Rovno-Bernstein“) ein Kollektiv von Bernsteinarten, und auch dieser Begriff sollte nur zur Kennzeichnung des regionalen Vorkommens Anwendung finden.

Bei den Bernsteinarten werden wie bei den Mineralen nach ihrer Farbe, Transparenz und anderen Merkmalen Varietäten unterschieden. Sie sind substanziell identisch und stammen von derselben Erzeugerpflanze ab.

Nach der äußeren Erscheinung sind Naturformen zu unterscheiden: Ihre Gestalt geht auf die unmittelbare Absonderung des Harzes sowie die Veränderung der Gestalt beim Transport vom Erzeugerbaum bis in die Lagerstätte zurück.

Zur Kennzeichnung bei der technischen Gewinnung und Verarbeitung des Succinit werden Sorten und Handelssorten unterschieden.
Bernsteinarten

Weltweit sind mehr als 80 Bernsteinarten bekannt,[4] die zumeist aber nur in geringer Menge vorkommen. Eine Auswahl findet sich im Artikel Bernsteinvorkommen. Die häufigste Bernsteinart ist der Succinit, allein im Baltikum sollen es nach einer Schätzung[21] noch mehr als 640.000 t sein. Von den baltischen Vorkommen sind schon seit dem 19. Jahrhundert die akzessorischen Bernsteinarten Gedanit, Glessit, Beckerit und Stantienit bekannt.

Über die im Abfall (Brack) bei der Bernsteingewinnung in Bitterfeld gefundenen akzessorischen fossilen Harze gab es langjährige und auch konträr geführte Diskussionen, z. B.[22][23][24] Inzwischen wurden die durch die große Seltenheit verursachten Irrtümer revidiert. In der Bitterfelder Bernsteinlagerstätte[2][25] kommen neben dem mit 99,9 % dominierenden Succinit die Bernsteinarten Gedanit, Glessit, Beckerit, Stantienit, Goitschit, Bitterfeldit, Durglessit und Pseudostantienit sowie weitere elf noch nicht namentlich gekennzeichnete fossile Harze vor.

Die Kopale, soweit nicht auch von Bäumen gesammeltes rezentes Harz einbezogen wird, sind junge fossile Harze der Tropen und Subtropen in West- und Ostafrika, Madagaskar, dem Malaiischen Archipel, Neuseeland und Kolumbien.[26] Sie werden von manchen Autoren trotz ihres geringen Alters ebenfalls als Bernsteinart angesehen. Ihre gegenüber älteren Bernsteinarten geringere Härte und größere Löslichkeit sind nicht, wie häufig angenommen wird, eine Folge der „Unreife“, sondern wie bei den ähnlich weichen älteren Bernsteinarten Goitschit und Bitterfeldit aus Bitterfeld eine Eigenschaft des Ausgangsharzes.
Bernsteinvarietäten
Varietäten des Succinit aus der Bitterfelder Lagerstätte

Von der Bernsteinart Succinit werden Varietäten insbesondere nach dem Grad einer Trübung unterschieden, charakteristisch sind die fließenden Übergänge und Vermischungen in den einzelnen Stücken:

    Klar oder Schierklar, völlig durchsichtig wie Glas, Färbung sehr schwach hellgelb (Eisklar) bis bräunlichgelb (Braunschweiger Klar).
    Flom oder Matt, halbdurchsichtig trüb durch mikroskopisch kleine Bläschen.
    Bastard, völlig undurchsichtig satt-trüb, homogen bis wolkig oder gefleckt (sogenannter Kumst nach der ostpreußischen Bezeichnung für Sauerkraut) mit unterschiedlich starker Färbung.
    Knochen, völlig undurchsichtig elfenbeinfarben bis reinweiß (Weißharz).
    Schaum, völlig undurchsichtig gelblichweiß, leichter als Süßwasser (Verwitterungsform der Varietät Knochen).
    Schwarzfirnis, grauschwarz bis marmoriert, Holzmulm und Erde mit Harz als Bindemittel.
    Bunt, Mischung der Varietäten Klar bis Knochen, häufig scharf abgegrenzt und mit Spalten (siehe Abschnitt Entstehung).
    Antik, Varietäten Klar bis Bastard durch Verwitterung unterschiedlich stark rot bis rotbraun gefärbt.

Auch von selteneren Bernsteinarten, z. B. Glessit und Bitterfeldit, sind Varietäten bekannt.
Naturformen

Bei den Naturformen sind die primären von den sekundären zu unterscheiden. Die primären Naturformen entstanden beim Ausfluss des Harzes, sie werden deshalb häufig als Flussformen bezeichnet:

    Schlauben entstanden, wenn das Harz schubweise austrat und mehr flächig die vorangegangenen Harzausflüsse überdeckte. Sie sind meist klar, auf den Trennflächen sind Verschmutzungen (zum Beispiel Staub) nicht selten, sie enthalten die meisten Fossileinschlüsse (Inklusen).
    Zapfen entstanden aus mehr punktuellen Harzflüssen, die vor dem Herunterfallen am eigenen Tropfenfaden erstarrten. Längerdauernde Harzflüsse können zu dickeren Harz-Stalaktiten führen. Sie enthalten auch Fossileinschlüsse.
    Tropfen entstanden aus abgetropftem Harz, vorwiegend abgeflacht und diskusförmig, aber auch kugelrund bis birnenförmig.
    Fliese (Platten) entstanden durch Harzansammlungen der Varietäten Bastard und Knochen hinter der Rinde oder in Spalten, ohne Inklusen.
    Knollen sind klumpenförmige Harzansammlungen in sekundären Hohlräumen des Holzkörpers (zum Beispiel durch Schädlingsbefall oder Windbruch), ganz überwiegend Varietät Bastard, ohne Inklusen.

Sekundäre Naturformen entstanden durch Verwitterungsprozesse und die Beanspruchung beim Transport vom Entstehungsort bis in die Lagerstätte:

    Erdstein ist die häufigste Form in den Lagerstätten, die typische Verwitterungsrinde entstand durch eine längere Lagerung an der Luft vor der endgültigen Einbettung.
    Seestein ist die typische Form der an den Ost- und Nordseeküsten angespülten und wie poliert wirkenden Stücke, die Verwitterungsrinde ist durch das Schleifen über Sand abgetragen.
    Gerölle treten insbesondere bei weicheren Bernsteinarten auf, die gut gerundeten Stücke weisen auf einen längeren Transportweg hin.

Sorten und Handelssorten

Der industriell gewonnene Bernstein (Succinit) kommt insbesondere nach der Größe und den Varietäten sortiert in den Handel.[16][27] Nicht für die Schmuckherstellung, sondern allenfalls für die Bernsteindestillation geeigneter, verunreinigter oder zu feinkörniger Bernstein wird als Brack, Schlack oder Firnis bezeichnet.

Rohbernstein trägt in der Regel noch eine Verwitterungskruste, sofern diese nicht durch längeres Treiben am Meeresgrund abgeschliffen wurde. Dieser und geschliffener und polierter Bernstein, dessen innere Struktur oder Farbe nicht künstlich verändert wurde, werden als Naturbernstein bezeichnet.

Im Handel erhältlicher Bernsteinschmuck enthält oft klargekochten Bernstein. Es handelt sich dabei um ursprünglich trüben, unansehnlichen Naturbernstein, welcher in heißem Öl gekocht wurde. Öl hat einen deutlich höheren Siedepunkt als Wasser, daher werden Temperaturen erreicht, bei denen das fossile Harz weich und durchlässiger wird und die winzigen Luftbläschen mit Öl ausgefüllt werden. Der Lichtbrechungsfaktor von Öl ist mit dem des Bernsteins nahezu identisch, somit sind die Bläschen nach der Abkühlung des Bernsteins nicht mehr sichtbar. Das Ergebnis ist ein glasklarer, einheitlich gefärbter „Stein“. Das Verfahren hat jedoch einen Schönheitsfehler: Der derart behandelte Bernstein ist während des Abkühlvorganges sehr empfindlich. Wird das Material nicht Grad für Grad behutsam abgekühlt, entstehen darin sogenannte „Sonnenflinten“, mehr oder weniger halbkreisförmige, goldglänzende Sprünge. Diese sind in unbehandeltem Bernstein nur sehr selten und allenfalls an Bruchstellen zu finden. Mitunter wird der Abkühlungsprozess aber auch ganz bewusst so gesteuert, dass sich dekorative und attraktive Flinten bilden. Zur Klärung kann anstelle des „Klarkochens“ in Öl auch eine Erhitzung des Bernsteins in einem Sandbad erfolgen. Bei diesem Verfahren füllen sich die Bläschen mit einer harzigen Masse, die der Bernstein selbst liefert.[28] Geklärter Bernstein ist kein reines Naturprodukt mehr.

Pressbernstein wird im Handel missverständlich als Echtbernstein, echter Bernstein oder Ambroid angeboten. Damit ist jedoch nicht der natürlich entstandene Bernstein gemeint, sondern ein Produkt, das aus Schleifresten und kleinen Stücken in einem Autoklav gefertigt wurde. Pressbernstein wird hergestellt, indem gereinigte Bernsteinbröckchen erwärmt und dann unter starkem Druck zusammengepresst werden. Das geschieht unter Luftabschluss und bei einer Temperatur von 200 °C bis 250 °C. Bei einem Druck bis 3000 bar wird die Masse zu stangen- oder bogenförmigen Körpern verfestigt. Durch Variation von Hitze und Druck lassen sich unterschiedliche Farbtöne und sowohl klarer als auch trüber Pressbernstein herstellen.

Neben diesen Formen von Bernstein wird im Handel Echtbernstein extra angeboten, ein Pressbernstein, der bis auf seine unregelmäßigen Blitzer aufgrund seiner geringen und feingliedrigen Schlierenverteilung visuell kaum vom Naturbernstein zu unterscheiden ist. Er kann nur durch gemmologische Untersuchungsmethoden eindeutig bestimmt werden.
Eigenschaften
Bernstein (ca. 12 cm Ø)
Naturbernstein-Leuchte

Die Farbe des Bernsteins (Succinit) reicht von farblos über weiß, hell- bis goldgelb und orange bis hin zu Rot- und Brauntönen, bei getrübten Stücken können durch Lichtbrechungseffekte selten auch grünliche und bläuliche Töne auftreten. Dunkelbraune bis schwarzgraue Stücke enthalten größere Mengen pflanzlicher und mineralischer Einschlüsse. Der Trübungsgrad hängt von der Anzahl der in ihm enthaltenen mikroskopisch kleinen Bläschen ab. Die Varietät Knochen (Weißharz) hat die größte Bläschendichte (Größe: 0,0002 mm bis 0,0008 mm, Anzahl: bis zu 900.000 pro mm²[16]). Veraltet ist die Ansicht, dass die Bläschen mit „Wasser und terpenhaltigem Öl gefüllt“ sein sollen, also der Zellsaft der Bernsteinbäume erhalten geblieben sei. Im bergfrischen Zustand sind die Bläschen mit Wasser gefüllt. Da Bernstein nicht gasdicht ist, verdunstet das Wasser an der Luft mehr oder weniger rasch. Bei größeren Hohlräumen kann dabei zwischenzeitlich wie bei einer Wasserwaage eine Libelle entstehen.

Bei anderen Bernsteinarten ist das Farbspiel wesentlich größer, z. B. tiefschwarze (Stantienit, Pseudostantienit), dunkelblaugraue (Glessit) und auch blutrote Farben.[25] Allseits bekannt ist der Blauschimmer, der beim Dominikanischen Bernstein häufig auftritt.

Bernstein (Succinit) kann im Gegensatz zu Imitationen aus Kunstharz leicht angezündet werden und zeigt während des Brennens eine gelbe, stark rußende Flamme. Dabei duftet er harzig-aromatisch und verläuft an der Flamme zu einer schwarzen, spröde erhärtenden Masse. Der harzige Geruch entsteht, weil flüchtige Bestandteile (ätherische Öle) des Bernsteins verbrennen. Deshalb eignet er sich zum Räuchern und wird in vielen Kulturen seit Jahrhunderten als Räuchermittel verwendet. So dient es zum Beispiel in Indien als Weihrauchersatz für sakrale Zwecke oder kommt in den traditionellen Ritualen des Sufismus zum Einsatz.[29]
Physikalische Eigenschaften

Bernstein (Succinit) hat eine Mohshärte von 2 bis 2,5 und ist damit ein recht weiches Material. Es ist möglich, mit einer Kupfermünze eine Furche in die Oberfläche zu ritzen. Manche andere Bernsteinarten sind viel weicher (etwa Goitschit, Bitterfeldit, Kopale) oder sehr viel härter, zum Beispiel die Braunharze[25], die sich kaum mit einer Stahlnadel ritzen lassen. Andere haben eine gummiartige Konsistenz (etwa Pseudostantienit) oder sind außerordentlich zäh (etwa Beckerit).

Bernsteine sind nur wenig dichter als Wasser. Wegen ihrer geringen Dichte (um 1,07 gcm−3) schwimmen sie in gesättigten Salzlösungen. Diese Eigenschaft wurde bei der Bernsteingewinnung in Bitterfeld genutzt,[30] um im Siebrückstand >3 mm den Bernstein von Fremdbestandteilen zu trennen.

Bernstein (Succinit) hat keinen Schmelzpunkt, bei 170 °C bis 200 °C wird er weich und formbar, und oberhalb von 300 °C beginnt er sich zu zersetzen. Bei der trockenen Destillation, die früher in großem Umfang durchgeführt wurde, entstehen als Hauptprodukte Bernsteinöl und Bernstein-Kolophonium. Bernsteinöl wurde in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts für die Flotation von Erz verwendet, und das Kolophonium war ein begehrter Lackrohstoff. Beide Substanzen haben ihre wirtschaftliche Bedeutung im Wesentlichen verloren und sind nur noch Nischenprodukte, Bernsteinöl z. B. als Naturheilmittel.

Bernstein (Succinit) hat einen sehr hohen elektrischen Widerstand und eine sehr niedrige Dielektrizitätskonstante von 2,9 als Naturbernstein oder 2,74 als Pressbernstein. In trockener Umgebung kann er durch Reiben an textilem Gewebe (Baumwolle, Seide) oder Wolle elektrostatisch aufgeladen werden. Dabei erhält er eine negative Ladung, das heißt, er nimmt Elektronen auf. Das Reibmaterial erhält eine positive Ladung durch Abgabe von Elektronen. Man bezeichnet diese Aufladung auch als Reibungselektrizität. Diese Eigenschaft kann als zerstörungsfreier, wenn auch – gerade bei kleineren Stücken – nicht immer einfach durchzuführender Echtheitstest verwendet werden: Der aufgeladene Bernstein zieht kleine Papierschnipsel, Stofffasern oder Wollfussel an. Dieser Effekt war bereits in der Antike bekannt und wurde durch die Werke von Plinius dem Älteren bis ins Spätmittelalter überliefert. Der englische Naturforscher William Gilbert widmete ihm in seinem im Jahr 1600 erschienenen Werk De magnete magneticisque corporibus ein eigenes Kapitel und unterschied ihn vom Magnetismus. Von Gilbert stammt auch der Begriff „Elektrizität“, den er aus dem griechischen Wort ἤλεκτρον ēlektron für Bernstein ableitete.

Bernstein (Succinit) leuchtet unter Ultraviolettstrahlung (Wellenlänge 320 bis 380 nm) in unverwittertem oder frisch angeschliffenem Zustand blau und in verwittertem Zustand in einem matten Olivgrün. Succinit glänzt, wenn er feucht oder geschliffen ist, da er bei glatter Oberfläche eine hohe Lichtbrechung aufweist. Er lässt bei Schichten bis zu 10 mm Dicke Röntgenstrahlung fast ohne Verlust passieren.

Eine Klassifizierung nach ihren physikalischen Eigenschaften haben Fuhrmann & Borsdorf[2] vorgelegt, neben einer Succinitgruppe (Succinit, Gedanit) wird eine Glessitgruppe (Glessit, Bitterfeldit, Durglessit, Goitschit), eine Beckeritgruppe (Beckerit, Siegburgit) und eine Stantienitgruppe (Stantienit, Pseudostantienit) unterschieden. Sehr einfach durchzuführende infrarotspektrometrische Untersuchungen unterstützen diese Gliederung, die häufigste Bernsteinart Succinit zeichnet sich z. B. durch einen unverwechselbaren Abschnitt im IR-Spektrogramm, die sogenannte „Baltische Schulter“ aus.[31]
Chemische Eigenschaften

Die Entschlüsselung der chemischen Eigenschaften der Bernsteinart Succinit hat eine lange Geschichte. So war beispielsweise bereits im 12. Jahrhundert das Destillationsprodukt Bernsteinöl bekannt; Agricola gewann im Jahre 1546 Bernsteinsäure, und dem russischen Universalgelehrten W. Lomonossow gelang es Mitte des 18. Jahrhunderts, einen wissenschaftlichen Beweis für die Natur des Bernsteins als fossiles Baumharz zu liefern. Berzelius fand 1829 mit schon modern anmutenden chemischen Analysemethoden heraus, dass Bernstein sich aus löslichen und unlöslichen Bestandteilen zusammensetzt.[32]

Nach der Elementaranalyse bestehen Bernsteine zu 67–81 % aus Kohlenstoff, der Rest ist Wasserstoff und Sauerstoff sowie manchmal etwas Schwefel (bis 1 %). Durch Einlagerung von mineralischen Bestandteilen können weitere Elemente vorkommen. Bernstein ist ein Gemisch verschiedener organischer Stoffe, die in langen Fadenmolekülen gebunden sind. Nachgewiesene lösliche Bestandteile sind zum Beispiel Abietinsäure, Isopimarsäure, Agathendisäure sowie Sandaracopimarsäure. Der unlösliche Bestandteil des Bernsteins ist ein Ester, der als Succinin (oder Resen, Sucinoresen→Succinate) bezeichnet wird. Bisher sind über 70 organische Verbindungen nachgewiesen, die am Aufbau des Bernsteins (Succinit) beteiligt sind.

Die meisten Bernsteinarten verwittern durch Einwirkung von Luftsauerstoff und UV-Strahlung. Dabei dunkeln beim Succinit zuerst die äußeren Schichten nach und verfärben sich rot (Varietät Antik). Von der Oberfläche und vorhandenen Hohlräumen ausgehend bilden sich kleine polygonale Risse, mit der Zeit wird die Oberfläche rau und bröckelig, und schließlich wird das gesamte Stück[33] zersetzt. Dadurch werden auch vorhandene Einschlüsse zerstört.

Viele Bernsteinarten sind in organischen Lösungsmitteln nur wenig löslich. Bernstein (Succinit) reagiert nur an der Oberfläche mit Ether, Aceton und Schwefelsäure; bei längerer Einwirkungsdauer wird sie matt. Pressbernstein ist weniger widerstandsfähig. Bei längerem Kontakt mit den oben genannten Substanzen wird er teigig und weich. Dasselbe gilt prinzipiell auch für Kopal und Kunstharz, nur dass bei diesen schon ein wesentlich kürzerer Kontakt ausreicht.

Die Nomenklatur fossiler Harze ist unübersichtlich. Die Bezeichnung der Bernsteinarten sowohl mit regionalen Namen nach Ländern und Regionen als auch nach ihren Eigenschaften in Analogie zu den Mineralen mit der Endsilbe -it kann zu Missverständnissen führen (siehe Abschnitt Bernsteinarten).

In einem ersten veralteten Versuch zur Unterscheidung anhand der chemischen Zusammensetzung wurden Succinite mit 3 % bis 8 % Bernsteinsäure von den Retiniten mit bis 3 % Bernsteinsäure abgetrennt.[34][35]

Anderson & Crelling[36] haben 1995 die folgende Klassifizierung nach den chemischen Grundbausteinen aufgestellt: (Übersetzung eng angelehnt an Christoph Lühr[37])

    Klasse I: Polymere labdanoider Diterpene und Carbonsäuren, Alkoholen und Kohlenwasserstoffen. (Bernsteintypen mit einem Labdan-Gerüst weisen eine Verwandtschaft mit Harzen der Araukariengewächse auf.) Die Klasse I ist in drei Unterklassen gegliedert. Fossile Harze dieser Klasse sind am weitesten verbreitet.

        Klasse Ia: Polymere und Co-Polymere labdanoider Diterpene, wie Communinsäure, Communol und signifikante Mengen Bernsteinsäure (dazu gehören Succinit und Glessit).

        Klasse Ib: Polymere und Co-Polymere labdanoider Diterpene, wie Communinsäure, Communol und Biformen. Bernsteinsäure ist nicht enthalten (dazu gehört fossiles Harz der Kauri-Fichte).

        Klasse Ic: Polymere und Co-Polymere labdanoider Diterpene in enantiomerer Konfiguration, zum Beispiel Ozsäure, Ozol und Biforme (dazu gehören Harze der ausgestorbenen Baumart Hymenaea protera, Mexikanischer und Dominikanischer Bernstein).

    Klasse II: Makromolekulare Strukturen, die auf bizyklischen Sesquiterpenoiden basieren (insbesondere mit Cadinan-Gerüst). (Dazu gehört Bernstein aus verschiedenen Lagerstätten in Utah/USA und Indonesien).

    Klasse III: Natürliches fossiles Polystyrol (dazu werden Siegburgit, Beckerit und New-Jersey-Bernstein gerechnet).

    Klasse IV: Nicht-polymerer Aufbau, im Allgemeinen mit Sesquiterpenen mit Cedran-Gerüst (dazu gehören beispielsweise Retinite europäischer Braunkohle-Lagerstätten).

    Klasse V: Nicht-polymere diterpenoide Harzsäuren, insbesondere basierend auf Abietan, Pimaren und Iso-Pimaren (dazu gehören beispielsweise fossile Harze der Gattung Pinus).

Die Einordnung unbekannter Bernsteinarten in diese Klassifikation erfordert sehr aufwendige massenspektrometrische, gaschromatographische oder kernspinresonanzspektroskopische Untersuchungen.

Die Bestimmung der botanischen Herkunft anhand der chemischen Zusammensetzung ist problematisch, weil die geringe Löslichkeit der hochpolymeren Verbindungen analytisch extreme Schwierigkeiten bereitet, denn die bei der zwangsweise pyrolytischen Aufspaltung entstehenden Bruchstücke sind meist nicht identisch mit den ursprünglichen Substanzen. Die botanische Herkunft eines fossilen Harzes kann gesichert nur mit paläobotanischen Untersuchungen bestimmt werden, wie z. B. beim Gedanit.[38]
Weltweites Vorkommen von Bernstein
Am Ostseestrand gesammelter Bernstein
Bernsteinfischer am Ostseestrand, Danzig, Polen
→ Hauptartikel: Bernsteinvorkommen

Zur Kennzeichnung der weltweit verbreiteten Bernsteinvorkommen wurden vor längerer Zeit Namen nach Ländern oder ganzen Regionen eingeführt, z. B. Rumänischer Bernstein (Rumänit) oder Sibirischer Bernstein. Ursache für diese Vereinfachung war häufig die unzureichende Kenntnis der physikalisch-chemischen Eigenschaften und nicht selten auch die geringe Menge des gefundenen fossilen Harzes. Daneben gibt es schon sehr lange die wissenschaftliche Kennzeichnung von definierten Bernsteinarten anhand der substanziellen Eigenschaften, erkennbar an der Namensendsilbe -it.

Das Alter ist am Bernstein selbst nicht bestimmbar, sondern nur das Alter des ihn einschließenden Sediments. Die dazu benötigten Fossilien oder anderen Bestandteile, an denen Altersbestimmungen möglich sind, müssen aber nicht das gleiche Alter haben. Ein Beispiel dafür ist die „Blaue Erde“ der baltischen Bernsteinlagerstätte. Fossilien belegen ein obereozänes Alter[39] von etwa 35 Millionen Jahren. Das an radioaktiven Isotopen bestimmte wesentlich höhere Alter bis 50 Millionen Jahre[40] ist sehr wahrscheinlich durch Umlagerungen zu erklären.

Bernstein kann nur in einem Wald gebildet worden sein. Fossile Waldböden mit eingeschlossenem Bernstein sind aber nur selten erhalten, z. B. unmittelbar unter dem obereozänen Braunkohlenflöz in der Nähe von Bitterfeld[41] oder einige Kopalvorkommen Ostafrikas.[26] Im Gegensatz zu diesen autochthonen Vorkommen sind die meisten Vorkommen in jüngere Sedimente eingebettet, sie sind allochthon. Succinit ist gegenüber Luftsauerstoff aber wenig beständig, im belüfteten Waldboden kann er allenfalls einige Jahrtausende überdauern. Durch die erforderliche baldige Einbettung in ein für seine Erhaltung geeignetes Sediment ist der Altersunterschied zum einschließenden Sediment im geologischen Maßstab relativ unbedeutend, die Vorkommen sind deshalb parautochthon.

Die bekannteste Fundregion von Bernstein in Europa ist der südöstliche Ostseeraum, das Baltikum, insbesondere die Halbinsel Samland (Kaliningrader Gebiet, Russland) zwischen Frischem und Kurischem Haff. Die reichste und auch heute noch wirtschaftlich genutzte Fundschicht, die sogenannte „Blaue Erde“, wurde im Obereozän vor etwa 35 Millionen Jahren abgelagert.

Daneben führen im Deckgebirge die nur etwa 20 Millionen Jahre alten miozänen Schichten der sogenannten „Braunkohlenformation“ Bernstein, der auch zeitweise genutzt wurde (siehe Abschnitt Gewinnung). So junger miozäner Bernstein ist auch aus Nordfriesland[42] und der Lausitz[43] bekannt. In Mitteldeutschland sind inzwischen zahlreiche Fundstellen bekannt, denn der Braunkohletagebau Goitzsche ist nicht der einzige Fundort von Bernstein in den tertiären Schichten.[41]

Der älteste Bernstein (Succinit) wurde unter dem obereozänen Braunkohleflöz Bruckdorf westlich von Bitterfeld gefunden; er ist damit etwa gleich alt wie der Bernstein der „Blauen Erde“ des Samlandes. Weitere Einzelfunde stammen aus dem Flözniveau des Unteroligozäns bei Breitenfeld nördlich von Leipzig sowie bei Böhlen. Im gesamten Raum Leipzig-Bitterfeld wurden auf einer Fläche von 500 Quadratkilometern mehr als 20 Bernsteinvorkommen oberoligozänen Alters gefunden. An größeren Vorkommen sind neben der bekannten Bernsteinlagerstätte Bitterfeld im Tagebaufeld Breitenfeld 1.500 t und im Tagebaufeld Gröbern bei Gräfenhainichen beachtliche 500 t Bernstein prognostiziert worden.

Nur einige Forscher halten nach wie vor an der Meinung fest, dass der mitteldeutsche Bernstein aus der „Blauen Erde“ des Baltikums umgelagert[44] oder dass zumindest die Herkunft noch unsicher sei.[39] Alle diese Vorkommen sind eingeschlossen in eine im paläogeographischen Umfeld sehr gut bekannte Schichtenfolge, deren mineralische Bestandteile unzweifelhaft durch Flüsse aus südlicher Richtung in das Meeresbecken eingetragen wurden.[45] Eine Umlagerung aus nordöstlicher Richtung über mehr als 600 Kilometer ist schon deshalb nicht möglich, weil dann auch die den Bernstein einschließenden mehr als 15 Milliarden Kubikmeter Sand hätten mit von dort verlagert werden müssen.

Die ältesten Bernsteinfunde Mitteleuropas stammen aus Braunkohletagebauen bei Helmstedt,[46] des Geiseltales südlich von Halle sowie bei Aschersleben[47] und Profen bei Zeitz.[48] Bei diesen Funden aus mitteleozänen Schichten handelt es sich nicht um Succinit, sondern um die Bernsteinarten Krantzit und Oxikrantzit, die möglicherweise von ausgestorbenen Vertretern der Storaxbaumgewächse stammen.

Allgemein bekannt sind die zahlreichen Funde von Bernstein an den Küsten der Nord- und Ostsee sowie in quartären Sedimenten im gesamten nordmitteleuropäischen Raum. Diese rein allochthonen Vorkommen stehen in keiner Beziehung zu den im Tertiär parautochthon entstandenen Bernsteinvorkommen. Sie können auch keinen Beitrag zur Erforschung der Bernsteinentstehung leisten. Nicht nur die baltischen, sondern auch die nordfriesischen und mitteldeutschen Bernsteinvorkommen unterlagen während der quartären Vereisungen einer starken Abtragung. Die Bernstein führenden Schichten wurden durch die Inlandgletscher ausgeschürft, ganze Schollen der Bernstein führenden Schichten,[49] aber auch durch Schmelzwässer aus dem Verband gelöster Bernstein wurden weit über das gesamte nördliche Mitteleuropa verstreut. An der niederländischen, deutschen und dänischen Nordseeküste, im dänischen Jütland (jütländischer Bernstein), auf den dänischen Inseln sowie an der schwedischen Küste kann nach Stürmen aus quartären Sedimenten ausgespülter Bernstein von Strandgängern gefunden werden. In Deutschland gibt es auch größere binnenländische Vorkommen in märkischen Gebieten – z. B. im Naturpark Barnim zwischen Berlin und Eberswalde (Brandenburg), man fand sie bei Regulierungen und Kanalbauten im nach Toruń ziehenden Urstromtal. Durch bis zu viermalige Umlagerung ist dieser rein allochthone Bernstein in allen quartären Schichten bis zum Holozän anzutreffen.[50] Es handelt sich dabei überwiegend nur um Einzelfunde ohne größere Bedeutung.

Auch aus anderen Teilen Europas sind Bernsteinvorkommen bekannt geworden, einige mit wesentlich höherem Alter, im östlichen Mitteleuropa (Tschechien, Ungarn) und auch in Rumänien, Bulgarien und der Ukraine. Am bekanntesten sind der Mährische Bernstein (Walchowit), der etwa 100 Millionen Jahre alt ist, der Ukrainische Bernstein, der zum größten Teil aus Succinit besteht, sowie der Rumänische Bernstein (Rumänit), der in verschiedenen Lagerstätten auftritt und je nach Lagerstätte zwischen 30 und 100 Millionen Jahren alt sein soll. Bernsteinvorkommen sind auch aus der Schweiz, Österreich, Frankreich und Spanien bekannt. Bernstein aus den Schweizer Alpen ist etwa 55 bis 200 Millionen Jahre alt, solcher aus Golling etwa 225 bis 231 Millionen Jahre. Bernstein in jurassischen Schichten (Kantabrikum) bei Bilbao ist etwa 140 Millionen Jahre alt. Der bekannte Sizilianische Bernstein (Simetit) ist dagegen erst vor 10 bis 20 Millionen Jahren gebildet worden. Der älteste europäische Bernstein ist der Middletonit,[51] er ist etwa 310 Millionen Jahre alt und stammt aus Steinkohlengruben von Middleton bei Leeds.

In Küstenländern Ost- und Westafrikas, vor allem aber auf Madagaskar, kommt Kopal vor. Der sogenannte Madagaskar-Bernstein ist etwa 100 Jahre bis 1 Million Jahre alt. Bernstein aus verschiedenen geologischen Zeitabschnitten ist in Nigeria, Südafrika und Äthiopien gefunden worden.

Amerikas bekanntester Bernstein ist der wegen seiner Klarheit und seines Reichtums an fossilen Einschlüssen begehrte Bernstein aus der Dominikanischen Republik (Dominikanischer Bernstein).[52] Auch aus Kanada (u. a. Chemawinit vom Cedar Lake) und dem US-Bundesstaat New Jersey (Raritan) sind Bernsteinvorkommen bekannt.

In Asien findet man Bernstein vor allem im vorderen Orient (Libanon, Israel und Jordanien) und in Myanmar (früheres Birma/Burma). Der Libanon-Bernstein ist etwa 130 bis 135 Millionen Jahre und der auf sekundärer Lagerstätte liegende Burma-Bernstein (Birmit) vermutlich etwa 90–100 Millionen Jahre alt.[53]

Im australisch-ozeanischen Raum wird Bernstein in Neuseeland und im malayischen Abschnitt der Insel Borneo (Sarawak-Bernstein) gefunden. Während der Bernstein auf Borneo 15 bis 17 Millionen Jahre alt ist, kann Neuseeland-Bernstein ein Alter von bis zu 100 Millionen Jahren haben.

Das größte bisher bekannte Bernsteinstück wurde 1991 im Rahmen einer deutsch-malayischen Forschungsexpedition von Dieter Schlee in Zentral-Sarawak (Indonesien) entdeckt.[54] Es wog im Ursprungszustand etwa 68 kg und bedeckte eine Fläche von 5 m². Es konnten jedoch nur mehrere Teilstücke geborgen werden, von denen sich die beiden größten mit einem Gesamtgewicht von etwa 23 kg im Staatlichen Museum für Naturkunde in Stuttgart befinden, das auch im Besitz einer Guinnessbuch-Urkunde (1995) für den größten Bernsteinfund ist. Weitere sehr große Bernsteinstücke sind aus Japan bekannt. Aus der Lagerstätte bei Kuji (Kuji-Bernstein) wurde 1927 ein Bernsteinstück mit einem Gewicht von 19,875 kg geborgen, ein weiteres 1941 mit 16 kg. Beide Stücke werden im Nationalmuseum der Naturwissenschaften von Tokio aufbewahrt.[55]
Bernstein (Succinit)
Abgrenzung zu anderen Bernsteinarten

Der Bernstein im engeren Sinne, der Succinit, ist die kommerziell weitaus wichtigste und am besten erforschte Bernsteinart. Seine Bedeutung hängt mit der im Vergleich zu anderen fossilen Harzen großen Häufigkeit und Verbreitung zusammen, seiner schon vorgeschichtlichen Verwendung, seinem reichhaltigen Fossilinhalt und seinen günstigen Eigenschaften, die eine Verarbeitung zu allerlei Zwecken (Schmuck, Kultgegenstände usw.) ermöglicht.

Sein wissenschaftlicher Name Succinit wurde 1820 vom deutschen Mineralogen August Breithaupt[56] unter Verwendung des römischen Namens eingeführt. Andere Bernsteinarten sind in den baltischen Vorkommen außerordentlich selten. Seit ihrer Beschreibung im 19. Jahrhundert sind in den letzten 130 Jahren bei einer gewonnenen Bernsteinmenge von etwa 40.000 t keine Neufunde gemeldet worden. Sie werden deshalb häufig vergessen, und vereinfachend wird die total überwiegende Bernsteinart Succinit als „Baltischer Bernstein“ bezeichnet. Wie bereits weiter oben begründet, sollte zur Vermeidung von Missverständnissen die Bezeichnung Baltischer Bernstein nur zur regionalen Kennzeichnung verwendet werden.

Die Abgrenzung des Succinit von anderen fossilen Harzen erfolgt, wie im Abschnitt Eigenschaften näher beschrieben, nach den physikalischen und chemischen Eigenschaften.
Entstehung

Die Erzeugerpflanze des Bernsteins (Succinit) ist immer noch nicht bekannt. Vor 165 Jahren hatten Heinrich Robert Göppert und Georg Carl Berendt[57] anhand von Harzeinschlüssen in Holz mit einer ähnlichen Struktur wie die von rezenten Kieferngewächsen (Familie Pinaceae) geschlussfolgert, dass der Erzeuger des Succinit, der „Bernsteinbaum“, ein ausgestorbener Vertreter der heutigen einheimischen Nadelbäume sei, und gaben ihm den Namen Pinites succinifer. Hugo Conwentz[58] kam 45 Jahre später zum gleichen Ergebnis, er engte aber die Herkunft auf eine ausgestorbene „Bernsteinkiefer“ (Pinus succinifera) ein. Von Kurt Schubert[59] wurde schließlich 1961 diese Annahme im Wesentlichen noch einmal bestätigt.

Neuere chemische Untersuchungen schließen einen solchen Ursprung aus, aber trotz einer Vielzahl einbezogener rezenter Vertreter der Araukariaceae,[60] der Gattungen Pseudolarix (Goldlärche)[61] und Cedrus (Zedern) sowie der Pflanzenfamilie der Sciadopityaceae (Schirmtannen)[62] ist die Herkunft immer noch unklar. Ursache dafür ist die bereits im Abschnitt Eigenschaften beschriebene Schwierigkeit, anhand des hochpolymeren Bernsteins die ursprünglichen chemischen Grundbausteine des Ausgangsharzes zu rekonstruieren.

Da sich die Beschaffenheit des Harzes dieser vermuteten rezenten Verwandten sehr stark vom harten und splittrigen Succinit unterscheidet, lag es nahe, dass das so weiche Harz erst durch einen Millionen Jahre dauernden Versteinerungsprozess zum Bernstein wurde. Das gehäufte Vorkommen in marinen Sedimenten ließ außerdem die Vermutung aufkommen, dass dabei dieses besondere geochemische Milieu eine Rolle gespielt hat. Noch spekulativer wird es schließlich, wenn versucht wird, die abweichenden Eigenschaften der Bernsteinarten mit einem unterschiedlichen „Reifegrad“ ein und derselben Pflanze zu erklären. Das überwiegend stark getrübte Harz einheimischer Nadelbäume initiierte auch die Vorstellung, dass der klare Succinit durch Sonneneinstrahlung aus stark getrübtem Harz entstanden sei. Diese beiden so logisch erscheinenden Annahmen finden sich seit mehr als 100 Jahren in der gesamten einschlägigen Literatur.

Untersuchungen am Succinit aus Bitterfeld,[45] der in seinen Eigenschaften und auch im Merkmal der „Baltischen Schulter“ des Infrarotspektrogramms nicht vom Succinit der „Blauen Erde“ unterschieden werden kann, haben diese Annahmen nicht bestätigt. Viele Stücke der Varietät Bunt werden von Spalten durchzogen, die durch jüngere Harzflüsse wieder verschlossen wurden. An einigen Belegstücken sind mehrere Generationen von Spalten zu beobachten.
Succinit mit Spalten und zwei aufeinander folgenden jüngeren Harzflüssen

Unzweifelhaft können die jüngeren Harzflüsse nur vom lebenden Baum stammen. Dass die Aushärtung des Harzes bereits am Baum weitgehend abgeschlossen war, zeigt das Bild der durchtrennten Spinne. Nur wenn der Bernstein bereits eine splittrige Beschaffenheit hatte, konnte sie so messerscharf durchtrennt werden.
Von einer Spalte zerschnittene Spinne im Succinit

Die Härte des Succinit ist also eine primäre Eigenschaft des Harzes, und das weist auf eine nicht sehr enge Verwandtschaft mit rezenten Vertretern der Nadelbäume hin. Mit der praktisch vollständigen und so raschen Aushärtung des Harzes erklärt sich auch die unveränderte Körperform der zarten tierischen Inklusen, die niemals verbogen oder verzerrt sind (siehe auch Abschnitt Einschlüsse). Eine langsame, Millionen Jahre andauernde Aushärtung hätte bei den Belastungen während des anzunehmenden längeren Transportweges zumindest bei einem Teil der Inklusen unweigerlich zu Formveränderungen führen müssen.
Succinit mit scharf begrenztem klaren und weißen Harz

Am abgebildeten Stück ist klares Harz mit stark getrübtem Harz der Varietät Knochen bei scharfer Begrenzung zusammengeflossen. Das ist nur so zu erklären, dass der „Bernsteinbaum“ zwei Harzarten erzeugt hat und der klare Succinit nicht durch Sonneneinstrahlung entstanden sein muss. Das stark getrübte Harz, die Trübung wurde primär sicher durch wässrige Gewebesafttröpfchen verursacht, war vollständig mit dem klaren Harz mischbar. Diese Eigenschaft passt nicht zum hydrophoben Harz der einheimischen Kieferngewächse. Die Stammpflanze des Succinit ist wahrscheinlich eher eine Verwandte der ausgestorbenen Koniferenart Cupressospermum saxonicum. Diese wurde als Erzeugerbaum des Gedanit, einer nah verwandten Bernsteinart des Succinit, identifiziert.[38] Denkbar ist auch, dass der Succinit von mehreren Arten einer Pflanzengattung gebildet wurde und die geringen substanziellen Unterschiede des Harzes mit den derzeitigen analytischen Verfahren noch nicht erkannt werden können.[25] Die Herkunft von mehreren Arten einer Succinit bildenden Pflanzengattung würde auch die Bedenken von Paläontologen entkräften, dass eine einzelne Art nicht über die nachgewiesene Bildungszeit des Succinit, fast 20 Millionen Jahre vom Obereozän (Priabonium) bis zum Mittelmiozän, existiert haben kann.
Bernsteinwald

Der Bernstein kann nur in einem Wald gebildet worden sein. Für die baltische Bernsteinlagerstätte kann der Standort dieses Bernsteinwaldes nicht mehr rekonstruiert werden, weil die Inlandgletscher der pleistozänen Vereisungen alle Spuren beseitigt haben. Die unbekannte und nicht rekonstruierbare Lage war und ist Anlass für allerlei Vermutungen, bei denen auch die beachtliche Größe der baltischen Bernsteinvorkommen eine Rolle spielt. Zusätzlich verkomplizierend wirkt die scheinbar lange Zeitspanne zwischen der Entstehung des Bernsteins im Bernsteinwald und der Einbettung in der „Blauen Erde“. Bis in die neuere Zeit wurde angenommen, dass die Bildung im Obereozän und die Einbettung erst etwa 10 Millionen Jahre später im Unteroligozän (Rupelium) erfolgte. Nach aktuellen Annahmen konzentrieren sich Entstehung und Einbettung zwar auf das Obereozän, aber nach geophysikalischen Altersbestimmungen[40] soll der Zeitunterschied nun sogar bis zu 20 Millionen Jahre betragen. Der Succinit übersteht unbeschadet nur wenige Jahrtausende im belüfteten Boden, wie etwa der sehr stark verwitterte Bernsteinschmuck der mykenischen Königsgräber zeigt.[63] Er müsste deshalb zwischenzeitlich in einer Lagerstätte luftdicht vor der Zerstörung bewahrt worden sein. Da es zu einem solchen „Zwischenlager“ nicht einmal Hinweise gibt, ist es viel wahrscheinlicher, dass der Succinit direkt aus dem Bernsteinwald in das marine Sediment der „Blauen Erde“ gelangte. Es gibt nur zwei Möglichkeiten, wie der Bernstein in die „Blaue Erde“ gelangte, entweder wurde er durch einen Fluss in das Meeresbecken eingetragen, oder der Bernsteinwald wurde durch das Meer überflutet. Die dazu vorliegenden Hypothesen können sich wiederum nicht auf konkrete Fakten stützen, bisher liegen nicht einmal sedimentologische Untersuchungen der „Blauen Erde“ vor. Durch denkbare Überflutungskatastrophen (Sturmfluten oder Tsunamis) könnte eine so mächtige und großflächig verbreitete Schicht nicht gebildet werden, und Transgressionen verlaufen viel zu langsam für die großflächige Anreicherung eines so verwitterungsanfälligen Materials. Wahrscheinlicher ist deshalb die schon länger vorliegende Hypothese, dass der Bernstein über einen Fluss aus nördlicher Richtung ins Meer gelangte. Für diesen Fluss wurde in Anlehnung an die griechische Mythologie der Name Eridanos[21] verwendet. Das Einzugsgebiet mit dem Bernsteinwald könnte das gesamte östliche heutige Skandinavien umfasst haben.

Wenn in einem so riesigen Gebiet der Fluss den bernsteinhaltigen Waldboden durch Mäandrierung umpflügt, dürfte selbst für die große Bernsteinmenge der baltischen Lagerstätte eine krankhafte Harzung, die sogenannte Succinose,[58] durch besondere Ereignisse (Klimakatastrophen, Parasitenbefall u. a.) nicht erforderlich sein.

Für die zahlreichen mitteldeutschen Bernsteinvorkommen des Oberoligozäns (siehe Abschnitt Weltweites Vorkommen von Bernstein) ist die Rekonstruktion ihrer Herkunft durch konkrete Befunde gesichert. Der Bernstein und die ihn einschließenden Sedimente wurden durch ein Flusssystem aus südlicher Richtung in ein gezeitenfreies Meeresbecken, eine „Paläo-Ostsee“ eingetragen. Im Flusstal dieses „Sächsischen Bernsteinflusses“[41] wurde der Bernstein gebildet. Nach anderen Vorstellungen[64] wird der Bernsteinwald im Delta dieses Flusses vermutet.

Die zahlreichen Einzelfunde in quartären Sedimenten, ebenso wie in quartäre Schichtfolgen eingeschlossene Schollen Bernstein führender tertiärer Sedimente, haben mit der Entstehung des Bernsteins selbst nichts zu tun, sie sind nur eine Folge der Zerstörung primärer (parautochthoner) Vorkommen während der pleistozänen Vereisungen.
Geschichtliche Bedeutung

Der Bernstein hat den Menschen schon immer fasziniert. Er galt in allen bedeutenden Dynastien und zu allen Zeiten als Zeichen von Luxus und Macht. Daher wurde er schon früh als Schmuck verarbeitet.
Steinzeit
Bernstein aus der Höhle von Altamira (Solutréen); es handelt sich sehr wahrscheinlich um Bernstein aus einer Lagerstätte im Norden Spaniens. Museum von Toulouse

Bernstein konnte bereits, wenn auch nur selten, in der Altsteinzeit nachgewiesen werden. Er wurde allerdings noch nicht bearbeitet und sein damaliger Zweck ist unbekannt. Aus Nordfriesland sind Anhänger und Perlen aus Baltischem Bernstein bekannt, deren Alter auf rund 12.000 Jahre datiert wurde und eine Nutzung im Jungpaläolithikum belegen. Rechnet man auch die Lagerstätten in der Ukraine zum Baltischen Bernstein, ist dieser bereits vor rund 20.000 Jahren verarbeitet worden (Ausgrabungen bei Kaneva am Flusslauf des Ros).[65]

Bernstein ähnlichen Alters wurde auch in der Höhle von Altamira gefunden, wobei dieser Bernstein sehr wahrscheinlich aus Nordspanien stammt, mithin kein Baltischer Bernstein ist. Für die Mittelsteinzeit (ab ca. 9600 v. Chr.) lässt sich an der Nord- und Ostseeküste vermehrt die Verarbeitung von Bernstein feststellen. In der Jungsteinzeit wurde das fossile Harz eine begehrte Handelsware und verbreitete sich von der Ostsee bis nach Ägypten. Zu dieser Zeit gab es viele Bernsteinfunde, was mit der Bildung des Litorinameeres (ein nacheiszeitlicher Anstieg des Meeresspiegels, führte zu einer Versalzung des damals mit Süßwasser gefüllten Ostseebeckens) zusammenhängt. Damals war es möglich den Bernstein am Strand aufzusammeln.[66][67] In Dänemark und dem südlichen Ostseegebiet wurde ab 8000 v. Chr. Bernstein zur Herstellung von Tieramuletten und Schnitzereien mit Tiermotiven genutzt. Schamanen nutzen ihn als Weihrauch, so dass ihm rituelle Bedeutung zukam. Als um 4300 v. Chr. jungsteinzeitliche Bauern an die nördlichen Küsten gelangten, war Bernstein nach wie vor ein begehrter Rohstoff. Sie begannen im großen Maße, Bernstein zu sammeln, der zu Ketten und Anhängern verarbeitet und getragen oder zu rituellen Zwecken (Opfergaben, Grabbeigaben) verwendet wurde. Die Erbauer der Großsteingräber fertigten die für die Zeit und diesen Kulturkreis typischen kleinen Axtnachbildungen aus Bernstein an. Bernstein-Depotfunde, besonders in Jütland, belegen die Bedeutung des Bernsteins als Handelsgut. Manfred Rech führt in Dänemark 37 Depots[68] auf. Zur Bearbeitung des Bernsteins existierten hochentwickelte Werkzeuge aus Geweihen, Feuerstein, Sandstein und Tierfellen, mit denen der Bernstein bearbeitet und poliert werden konnte.
Pferdefigur von Woldenberg (Dobiegniew, Polen). Bernsteinskulptur (Nachbildung). Ca. 18.000-12.000 v. Chr.; Magdalénien. Museum für Vor- und Frühgeschichte, Berlin.
Bronzezeit
Das Ingolstädter Bernsteincollier

In der Bronzezeit nahm das Interesse am Bernstein zunächst ab, obwohl das Material eine beliebte Grabbeigabe blieb. Aufgrund der gängigen Praxis der Einäscherung der Toten blieben allerdings nur wenige Stücke erhalten. Ein Collierfund in einem mehr als 3000 Jahre alten Depotfund bei Ingolstadt zeigte eine Halskette aus etwa 3000 Bernsteinperlen, die von unschätzbarem Wert gewesen sein muss.[69] Warum das Collier in einem Tonkrug vergraben wurde, ist ungeklärt.

Bernstein wurde schon in der Bronzezeit auf einer sogenannten Bernsteinstraße von der Ostsee in den Mittelmeerraum transportiert.[70] In Qatna fand man einen Löwenkopf aus Bernstein in einer spätestens 1340 v. Chr. entstandenen Königsgruft.[71]

Bernstein war neben Salz und Rohmetall (Bronze und Zinn) eines der begehrtesten Güter. In Depotfunden und bei Grabfunden taucht er regelmäßig auf. Durch ihn sind weitreichende Beziehungen nachgewiesen worden. Zwei breite Goldringe, in die je eine Bernsteinscheibe eingelassen war, fanden sich in Südengland (Zinnvorkommen), und ein beinahe identisches Exemplar ist aus dem griechischen Bronzezeit-Zentrum Mykene bekannt (Blütezeit vom 15. bis 13. Jahrhundert v. Chr.). Auch in einem frühbronzezeitlichen (um 1700 v. Chr.) Hortfund von Dieskau (Saalekreis) befand sich eine Kette aus Bernsteinperlen. Auf dem im späten 14. Jahrhundert v. Chr. vor der kleinasiatischen Südwestküste untergegangenen Schiff von Uluburun befanden sich unter anderem auch Bernsteinperlen aus dem Ostseeraum.[72]
Antike
Bernstein-Collier (Hallstattzeit) vom Magdalenenberg, Franziskanermuseum (Villingen-Schwenningen)

In der Eisenzeit gewann Bernstein durch die Wertschätzung der Phönizier, Griechen, Skythen, Ägypter, Balten und Slawen als „Tränen der Sonne“ beziehungsweise „Tränen oder Harn der Götter“ wieder an Bedeutung. Später hielt man ihn für „Harn des Luchses“, „versteinerten Honig“ oder „erstarrtes Erdöl“. Auch wurde er als „Gold des Nordens“ oder auch als „Tränen der Sonnentöchter“ (Ovid, Metamorphosen II, 340–366) bezeichnet. Er hatte große Bedeutung in Sonnenkulten, da er aufgrund von Unebenheiten und Rissen von innen zu leuchten scheint.
Sammlung römischer Bernsteinobjekte. Archäologisches Museum, Aquileia.

Die Griechen schätzten den Bernstein als Edelstein, den sie als Tauschmittel für Luxusgüter aller Art nutzten, wie bei Homer erwähnt und beschrieben. Die Römer nutzten ihn als Tauschmittel und für Gravuren. In der griechisch-römischen Antike wurde erkannt, dass Bernstein sich elektrostatisch aufladen kann. Der griechische Philosoph Aristoteles deutete die Herkunft des Bernsteins als Pflanzensaft und erwähnte das Vorkommen von Zooinklusen.[73] Pytheas von Massila hatte auf einer seiner Reisen um 334 v. Chr. die sogenannten Bernsteininseln erreicht (gemeint sind wohl die West-, Ost- und Nordfriesischen Inseln in der Nordsee). Man nennt diese Inseln auch die Elektriden. Die Römer Tacitus und Plinius der Ältere schrieben über den Bernstein sowie seine Herkunft und seinen Handel. Kaiser Nero soll Bernstein in großen Mengen zu Repräsentationszwecken genutzt haben. Im Rom der Kaiserzeit trieb nicht nur der Kaiser, sondern auch das Volk mit dem Bernstein einen verschwenderischen Luxus. Man trank aus Bernsteingefäßen, er zierte alles, was von Wert war, und wohlhabende Frauen färbten ihr Haar bernsteinfarben. Plinius der Ältere tadelt, dass ein kleines Figürchen aus Bernstein teurer als ein Sklave sei. In der römischen Antike wurde zudem der Handel mit samländischem Bernstein erschlossen.
Antike Handelswege
→ Hauptartikel: Bernsteinstraße

Bereits zur Bronzezeit war der Baltische Bernstein ein wertvolles Tauschobjekt und Handelsgut, das südwärts gelangte. In mykenischer Zeit (etwa 1600 bis 1050 v. Chr.) wurde in Griechenland Schmuck aus importiertem Bernstein getragen, wie eine Reihe von Funden aus dieser Zeit zeigen. Die Handelswege des Bernsteins werden als Bernsteinstraßen bezeichnet. Sie verlaufen bündelförmig nach Süden zum Mittelmeer:

    nach Aquileia: Plinius der Ältere (23/24–79 n. Chr.) berichtet, dass Bernstein von der Ostseeküste nach Aquileia gebracht worden sei. Die bereits in der Urgeschichte bedeutsame Bernsteinhandelsroute folgt in Niederösterreich der March, überquert bei Carnuntum östlich Wiens die Donau und führt ab hier als römische Bernsteinstraße über Ungarn, Slowenien nach Aquileia in Italien. Als wichtige Verkehrsroute wurde sie zu Beginn des 1. Jahrhunderts n. Chr. unter Augustus und Tiberius ausgebaut und an das römische Straßennetz (s. a. Römerstraßen) angebunden;
    ins westliche Mittelmeer: auf verschiedenen Routen von Hamburg nach Marseille.

Mittelalter
Bernsteinrosenkranz

Aus der Zeit des 5. und 6. Jahrhunderts sind im Bernsteinmuseum von Klaipėda ausgestellte Halsketten überliefert, die in der Region des heutigen Baltikums als gesetzliches Zahlungsmittel gültig waren.[74]

Im Mittelalter und für katholische Gebiete auch danach wurde der Bernstein hauptsächlich zur Herstellung von Rosenkranz-Gebetsketten genutzt. Wegen seines hohen Wertes stellten Feudalherren die Gewinnung und Veräußerung allen Bernsteins Ost- und Westpreußens bald unter Hoheitsrecht (Bernsteinregal). Das Sammeln und der Verkauf von Bernstein auf eigene Rechnung wurde geahndet, zeitweilig wurde in besonders schweren Fällen die Todesstrafe verhängt. Die Küstenbewohner hatten die Pflicht, unter der Bewachung seitens Strandreiter und Kammerknechte Bernstein zu sammeln und abzuliefern. Bernstein wurde im Mittelalter in Europa oder China auch erhitzt, um es als wasserabweisende Firnis als Holzschutz einzusetzen.[75] Im 10. Jahrhundert war Bernstein auch bei Wikingern ein begehrtes Material, das als Räucherwerk benutzt oder kunstvoll verarbeitet wurde. Aus dieser Zeit sind Funde von Perlen für gemischte Ketten, Spinnwirtel, Spielbrettfiguren und Würfel aus Bernstein bekannt.
→ Hauptartikel: Bernsteinregal

Auch weiter im Landesinneren vorkommende Bernsteinlagerstätten wurden bereits im Mittelalter genutzt. In der Kaschubei lassen sich bei Bursztynowa Góra (Bernsteinberg) Trichter von bis zu 40 m Durchmesser und 15 m Tiefe in der Landschaft ausmachen. Der Abbau ist dort erstmals aus dem 10. Jahrhundert bezeugt.
Neuzeit
Anhänger aus Bernstein (Größe links 32 mm und 52 mm rechts)
Altes silbernes Armband mit Bernstein-Gliedern
Rekonstruiertes Bernsteinzimmer

In der Neuzeit wurde Bernstein nach alter Tradition zu Schmuck verarbeitet und auch für Schatullen, Spielsteine und -bretter, Intarsien, Pfeifenmundstücke und andere repräsentative Sachen verwendet.

Im 16. und 17. Jahrhundert sank der Bedarf an Bernsteinrosenkränzen, weshalb nun auch andere Gegenstände aus Bernstein gefertigt wurden. Zu Beginn kamen diese Objekte weiterhin aus dem religiösen Bereich. Dies änderte sich jedoch mit dem Beginn der Reformation. Die preußischen Herrscher nutzten den Bernstein für Repräsentationszwecke und ließen verschiedene Zier- und Gebrauchsgegenstände daraus fertigen. Der preußische Hof gab hunderte von Bernsteinkunstgegenständen in Auftrag, vor allem Pokale, Dosen, Konfektschalen und Degengriffe, die als Hochzeits- und Diplomatengeschenke in viele Kunstsammlungen europäischer Fürsten- und Herrscherhäuser gelangten. Die Bernsteine wurden dabei oft in Kombination mit Schildpatt, Elfenbein und Edelsteinen kombiniert. Zu Beginn des 16. Jahrhunderts waren die gefertigten Gegenstände aufgrund der geringen Größe des Bernsteins und dem fehlenden Wissen die Teile zu verschweißen noch relativ klein. Gegen Ende des 16. Jahrhunderts wurde es dann aber auch möglich größere und aufwendigere Kunstwerke herzustellen. Hierzu gehörten vor allem Schmuckschatullen, die aus kleinen reliefierten Bernsteinplättchen bestehen, die zusammengeklebt oder über einen silbernen Rahmen zusammengehalten werden. Aus dieser Zeit stammen auch die ersten größeren Bernsteinmöbel.

Zum Beginn des 17. Jahrhunderts wurde mit der Konstruktion von Bernsteinobjekten auf Holzrahmen begonnen. Die Bernsteinplättchen wurden hierbei oft mit Blattgold hinterlegt um die eingeschnitzten Reliefs zu betonen. Farben und Kontraste der Bernsteine wurden so ausgewählt, dass schöne mosaikhafte Effekte entstanden oder zum Beispiel um Felder auf Spielbrettern unterscheiden zu können. Typische Bernsteinwerke des 17. Jahrhunderts sind beispielsweise Griffe von Essbesteck, Kerzenständer, Spielbretter oder auch Gegenstände für den religiösen Gebrauch wie Hausaltare.

Im 18. Jahrhundert kam das Sammeln von Bernsteinobjekten in Kuriositätenkammern in Mode, was nochmal zur Steigerung dessen Prestige führte. Das Bernsteinhandwerk gehörte zu den führenden und meistangesehenen Berufen. Es entstanden große Werke, wie das Bernsteinzimmer, welches der preußische König Friedrich I. für sein Charlottenburger Schloss in Berlin fertigen ließ, das 1712 fertiggestellt wurde. 1716 verschenkte sein Sohn das Zimmer an den russischen Zaren Peter I. Später wurde es in den Katharinenpalast bei St. Petersburg eingebaut, im Zweiten Weltkrieg von den Deutschen geraubt und nach Königsberg gebracht. Seit 1945 ist es verschollen. Ob es verbrannte oder erhalten blieb, ist ungeklärt. Es gibt allerdings Gerüchte, wonach das Bernsteinzimmer noch immer in unterirdischen Stollen eingelagert sein soll. Hauptsächlich wurden aber kleine Gegenstände wie verzierter Schmuck oder Spiele für gesellschaftliche Anlässe gefertigt.

Durch den Fortschritt der Naturwissenschaften wurde erkannt, dass der Bernstein als fossiles Harz nicht mystischen, sondern natürlichen Ursprungs ist. Deswegen ging das höfische Interesse am Bernstein nach 1750 zurück.

Im 19. Jahrhundert nahm die Bernsteingewinnung und -verarbeitung industrielle Ausmaße an. Rohbernstein wurde in großen Mengen in die ganze Welt geliefert. Hergestellt wurden beispielsweise Pfeifenmundstücke und andere Raucherutensilien, sowie kleine Schachteln, Kettenanhänger, Halsketten und Broschen.

Bis ins 19. Jahrhundert wurde Bernstein hauptsächlich durch Strandlese gewonnen. 1862 konnten beispielsweise mit dieser Methode 4000 kg gesammelt werden. Im Jahre 1837 überließ der preußische König Friedrich Wilhelm III. die gesamte Bernsteinnutzung von Danzig bis Memel gegen die Summe von 30.000 Mark den Gemeinden des ostpreußischen Samlandes. Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts wurde der Abbau zunehmend maschinisiert. Pioniere auf diesem Gebiet waren die beiden Unternehmer Friedrich Wilhelm Stantien und Moritz Becker, die 1858 ihre Firma Stantien & Becker in Memel gegründet hatten. Sie begannen zunächst, das Kurische Haff bei Schwarzort systematisch auszubaggern (Fundstätte ab 1900 bereits erschöpft). 1875 dann errichteten sie bei Palmnicken das wohl weltweit erste Bernsteinbergwerk.[76] Im Jahr 1890 konnten auf diese Weise bereits über 200.000 kg gefördert werden. Bernsteinschmuck wurde nun mehr und mehr zu einem Produkt auch der wohlhabenden Bürgerschicht. Der noch heute existierende Bernsteinladen am Münchner Marienplatz geht auf das Jahr 1884 zurück. Stantien & Becker hatten weltweit Verkaufsniederlassungen (u. a. in Indien, Mexiko und Tokio).

Seit 1881 gab es Pressbernstein, so dass Schmuck für alle Bevölkerungsschichten erschwinglich wurde. In manchen Regionen Europas gehörten facettierte Bernsteinketten zur Hochzeitstracht der Bauern. 1899 ging die profitable Produktion wieder in staatlichen Besitz über. Allein 1912 wurden 600 t Bernstein gefördert. Insgesamt wurden im Samland von 1876 bis 1935 über 16.000 t Baltischen Bernsteins bergbaulich gefördert.[39] 1926 entstand in Ostpreußen die weltgrößte Manufaktur, die Staatliche Bernstein-Manufaktur Königsberg (SBM), in der bis 1945 künstlerische Produkte und Gebrauchsgegenstände aus Bernstein gefertigt wurden. Daher wurde Bernstein auch schnell „Preußisches Gold“ genannt.

Aus der jüngeren Vergangenheit ist insbesondere der polnische Künstler Lucjan Myrta zu erwähnen. Zahlreiche seiner Werke, bei denen es sich oft um Arbeiten im Stil des Barock handelt und deren künstlerischer Rang in der Fachwelt nicht unumstritten ist, sind im Historischen Museum der Stadt Danzig zu sehen.[77] Sehr viele der oft ungewöhnlich großen Kunstwerke hat der in Sopot lebende Künstler in seinem persönlichen Besitz behalten. Vermutlich unterhält der Künstler die weltgrößte, allerdings nicht öffentlich zugängliche Sammlung von Bernsteinartefakten. In einem der in seinem Privatbesitz verbliebenen großvolumigen Werke ist mehr Rohbernstein verarbeitet als im gesamten Bernsteinzimmer.
Bernsteingewinnung
Vorbergbauliche Zeit
Titelseite eines Buches aus dem Jahre 1677. Ein Bernsteinfischer und ein Bernsteingräber an der samländischen Küste.

Zur Gewinnung des Bernsteins im Samland in der Zeit vor Beginn des Bernsteinbergbaus liegen zahlreiche Schriften vor,[16][78] eine umfangreiche neuere Darstellung stammt von Rainer Slotta.[79]

Vor 1860 wurde Bernstein im Samland überwiegend nur durch Aufsammeln des an der Küste angespülten Bernsteins gewonnen. Die fortschreitende Erosion der Steilküste durch das Meer sorgte für den ständigen Nachschub aus den Bernstein führenden Schichten. Eine geringere Rolle spielte eine bergmännische Gewinnung, die sich aus technischen Gründen aber auf die grundwasserfreien Deckschichten der „Blauen Erde“ beschränken musste. Der Abbau in dieser Weise erfolgte nach einem zeitgenössischen Bericht aus dem Jahre 1783[80] offenbar bereits über Jahrhunderte an verschiedenen Orten der samländischen Küste, wenn auch in Abhängigkeit von der Ergiebigkeit oftmals nur für überschaubare Zeit, in kleinräumigen Gräbereien, die insbesondere nesterartige Anreicherungen der Bernstein führenden miozänen sogenannten „Braunkohlenformation“ nutzten. Kleinere aktive Tiefbaue aus dieser Zeit sind urkundlich von 1781 bis 1806 belegt. In einem Kontrakt zur Verpachtung des Bernsteinregals an ein Konsortium, dem unter anderem hohe Staatsbeamte und einige Kaufleute angehörten, wurde den Pächtern für die Dauer der Pacht (1811 bis 1823) neben der Förderung von Bernstein aus dem Meer ausdrücklich die Bernsteingewinnung in offenen Gruben in den sogenannten „Seebergen“ in einem Gebiet gestattet, das sich von Polsk (Narmeln) auf der Frischen Nehrung bis nach Nimmersatt (heute Nemirseta in Litauen) erstreckte. Die Förderung von Bernstein aus diesen Gruben soll besonders gewinnträchtig gewesen sein.[78]

Über die durch Sammeln gewonnenen Bernsteinmengen an der sogenannten Bernsteinküste wird in einigen Chroniken berichtet. So soll die jährliche Menge durch Aufsammeln an den Stränden 20 bis 30 Tonnen betragen haben. Nach heftigen Stürmen konnte die Menge des im Verlaufe eines Tages angespülten Bernsteins auch 1000 Kilogramm und mehr erreichen. Das einfache Sammeln von Bernstein am Spülsaum der Küste war die am weitesten verbreitete und wohl ergiebigste Methode zur Bernsteingewinnung. Aber auch andere Methoden führten zum Erfolg:

    Bernsteinfischen oder Bernsteinschöpfen. Dabei stellte sich der Bernsteinfischer mit einem an einer langen Stange befestigten Netz in die Brandung. Das Netz wurde in die auflaufende Welle gehalten. Dabei füllte es sich mit Seetang und Sprockholz, zwischen denen sich der aufgewirbelte Bernstein verfangen hatte. Das Material wurde an den Strand geworfen und dort durchsucht. Diese Methode wird noch heute an Ostseeküstenabschnitten in Russland, Litauen, Polen, Deutschland und Dänemark angewandt. Der auf diese Weise gewonnene Bernstein wird in älterer Literatur gelegentlich als „Zugbernstein“ oder „Schöpfstein“ bezeichnet.
    Bernsteinstechen. Insbesondere größere Bernsteinstücke blieben oft zwischen größeren Steinen im küstennahen Bereich liegen. Die Steine wurden von speziellen, besonders breit ausgelegten Ruderbooten aus mit langen Stangen gelockert und gelegentlich selbst als Baumaterial geborgen. Danach wurde der Meeresgrund nach Bernstein durchsucht. Dazu dienten an langen Stangen befestigte Käscher, mit denen der Bernstein aufgewirbelt und mit dem Netz ins Boot befördert wurde.
    Bernsteintauchen. Schon im frühen 18. Jahrhundert wurden Versuche unternommen, nach Bernstein zu tauchen. Das geschah ohne Hilfsmittel und blieb weitgehend erfolglos. Erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde mit Hilfsmitteln (Tauchanzüge) das Bernsteintauchen durch die später auch den Bernsteinbergbau bei Palmnicken betreibende Firma Stantien & Becker zum Erfolg geführt. Die höchste durch Bernsteintauchen gesammelte jährliche Menge betrug 14 Tonnen im Jahre 1881.

Das Aufsammeln von Bernstein im Küstenbereich wurde im Samland mit der Aufnahme der bergbaulichen Gewinnung durch die Firma Stantien & Becker im Jahre 1871 wirtschaftlich zunehmend bedeutungslos. Das Bernsteintauchen zum Beispiel wurde 1883 eingestellt.

Für den Übergang zur bergbaulichen Gewinnung spielte die Bernsteinbaggerei durch die Firma Stantien & Becker von 1862 bis 1890 an der Kurischen Nehrung bei Schwarzort (jetzt Juodkrantė) eine bedeutende Rolle. Jährlich wurden bis zu 75 t Bernstein gewonnen. Im Zuge dieser Bernsteinbaggerei wurde 434 Stücke jungsteinzeitlichen Bernsteinschmucks gefunden.[63][81]

An der deutschen Nordseeküste wurde insbesondere im Gebiet Eiderstedt bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts viel Bernstein gefunden. Im Watt und auf einigen besonders fündigen Sandbänken wurde Bernstein durch sogenannte Hitzläufer und Bernsteinreiter gesammelt. Geschickte Reiter verstanden es, mit einem kleinen, an einer Stange befestigten Netz den Bernstein aus dem Flachwasser zu fischen, ohne vom Pferd abzusteigen.
Fundorte mit bergbaulicher Gewinnung

Mindestens 75 % der Weltproduktion von Bernstein (Succinit) entstammt derzeit dem regulären Bergbau auf der Halbinsel des Samlandes (Oblast Kaliningrad, Russland; ehemals Ostpreußen). In Polen wird seit langem insbesondere aus der Weichselniederung bei Danzig in Quartärsedimenten enthaltener umgelagerter Bernstein in zahllosen vorwiegend illegalen Kleingräbereien gewonnen. Die gewonnene Gesamtmenge wird für den Zeitraum 1945 bis 1995 mit 930 t angegeben,[82] die durchschnittliche jährliche Fördermenge beträgt etwa 20 t.

Der Abbau aus kleineren Lagerstätten in der Nordukraine,[83] zum Beispiel bei Klessiw, gewinnt derzeit offensichtlich zunehmend an Bedeutung.

Die Bernsteingewinnung im Braunkohlentagebau Goitzsche bei Bitterfeld hatte in den Jahren 1975 bis 1990 mit insgesamt 408 t zeitweise bis 10 % des Weltaufkommens betragen, die noch vorhandenen Restvorräte von 600 t bilden eine sichere Basis für eine erneute bergbauliche Aktivität.
Samland
Tagebau „Primorskoje“ in Jantarny

Die Hauptförderung von Bernstein erfolgt seit 1871 bei der Ortschaft Jantarny (ehemals Palmnicken) im Samland, 40 km westlich von Kaliningrad (ehemals Königsberg). Große, von der Steilküste bis weit ins Inland reichende Bernsteinvorkommen bilden die Grundlage. Die Hauptfundschicht, die „Blaue Erde“, liegt meist unter dem Niveau des Meeresspiegels, im Bereich des Strandes bis 10 m, im Inland aber bis 55 m unter der Geländeoberfläche. Das Flöz der „Blauen Erde“ ist ein mehrere Meter mächtiger sandiger Ton, dessen grünlichgraue Farbe vom enthaltenen Glaukonit verursacht wird. Der Bernsteingehalt schwankt sehr stark zwischen 23 und 0,5 kg pro Kubikmeter, in den besten Jahren waren es durchschnittlich zwei bis drei Kilogramm.

Im Jahre 1870 begann die bergbauliche Erschließung der „Blauen Erde“ durch die Firma Stantien & Becker. In den ersten Jahren erfolgte der Abbau ausschließlich von Hand in einem 10 m tiefen Tagebau am Strand, dieser wurde auch in die Steilküste hineingetrieben. Ab 1875 musste aus wirtschaftlichen Gründen zum Tiefbau übergegangen werden, die Strecken wurden zunächst vom Tagebau aus aufgefahren. Mit ab 1883 angelegten Schachtanlagen wurde Bernstein bis zum Jahre 1923 im Tiefbau gewonnen. Im Jahre 1916 wurde dann im neu angelegten Tagebau Palmnicken die Bernsteingewinnung aufgenommen. Der Abbau erfolgte mit großen Eimerkettenbaggern, wie sie auch in den mitteldeutschen Braunkohletagebauen üblich waren. Empfindliche Absatzkrisen beim Rohstoff für Schmuckwaren wurden durch den Ersten Weltkrieg verursacht, und in den 1930er-Jahren verschlechterte sich die Wirtschaftlichkeit, weil das überwiegende Feinkorn nicht mehr für die Herstellung von Lackrohstoffen benötigt wurde.

Nach 1945 wurde das sowjetisch gewordene Palmnicken nach dem russischen Wort für Bernstein, jantar, in Jantarnyi umbenannt und die zum Erliegen gekommene Bernsteingewinnung wieder aufgenommen.[84] Im Jahre 1976 erfolgte die endgültige Stilllegung des seit 1916 genutzten Tagebaus, und der heute noch genutzte Tagebau Primorskoie wurde in Betrieb genommen. Die Jahresproduktion erreichte in einigen Jahren 780 t, von 1951 bis 1988 wurden insgesamt rund 18.250 t gefördert. In den 1970er-Jahren, beim Übergang auf den neuen Tagebau, sank die Förderung infolge technischer und organisatorischer Probleme. Auch der politische Umbruch in den 1990er-Jahren hatte starke Auswirkungen, die zu einer zeitweiligen Einstellung des Abbaus führten. Die Abbautechnologie wurde verändert, zeitweilig kamen ausschließlich Hydromonitoren zum Einsatz. Derzeit wird nach Abtrag des mächtigen Abraums der Rohstoff mittels Schürfkübelbagger gelöst, das abgesetzte Haufwerk mit Hydromonitoren aufgeschlämmt und der Schlamm von großen Pumpen über eine kilometerlange Rohrleitung in die Aufbereitungsanlage befördert. Dort wird der Bernstein ausgesiebt. Der Schlammrückstand wird über ein Rohrsystem am Ostseestrand verspült.
Bitterfeld und Mitteldeutschland

Bernstein in tertiären, Braunkohle führenden Schichten ist bereits seit 1669 von Patzschwig bei Bad Schmiedeberg bekannt. Als „Sächsischer Bernstein“ beschrieben[85] ist er auch zeitweise gewonnen worden.[86] Aus dem 19. Jahrhundert und der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts liegen Fundmeldungen über einzelne Bernsteine in Braunkohlengruben bei Bitterfeld vor.

Im Jahre 1955 wurden im Braunkohlentagebau Goitzsche östlich von Bitterfeld die Bernstein führenden Schichten für kurze Zeit angeschnitten, aber die zu Tage tretenden, zum Teil großen Brocken nicht als Bernstein (Succinit) erkannt, sondern als Retinit bezeichnet. Erst im Jahre 1974 wurde bei einem erneuten Anschnitt die Bedeutung des Bernsteinvorkommens erkannt. Die im gleichen Jahr begonnene geologische Erkundung führte zum Nachweis einer nutzbaren Lagerstätte.[30] Als geologischer Vorrat wurden 1979 2.800 t Bernstein berechnet. Der Abbau begann bereits 1975. Grund für die so schnell aufgenommene Förderung war der starke Rückgang der Bernsteinimporte aus der Sowjetunion, die in den 1970er-Jahren ihre jährlichen Bernsteinlieferungen von zehn Tonnen auf eine senkte und damit die Schmuckproduktion im „VEB Ostseeschmuck“ in Ribnitz-Damgarten gefährdete. Von 1975 bis 1993 wurden im Tagebau Goitzsche jährlich bis zu 50 t gewonnen, insgesamt 408 t. Der Bernsteinabbau wurde 1990 wegen der starken Umweltbelastung zunächst storniert und 1993 aus ökonomischen Gründen endgültig eingestellt. Zu diesem Zeitpunkt standen noch 1.080 t gewinnbarer Vorrat in den Büchern. Nach Sanierung der Böschungen wurde das Restloch des Tagebaues Goitzsche ab 1998 geflutet.[87] Durch die Sanierung der Böschungen wurden zwar Teile der Vorratsfläche blockiert, aber nach einer Studie ist noch der Zugriff auf 600 t Bernstein möglich. Die Wasserbedeckung von 20 bis 25 m ist technisch kein Hindernis, und nach einem limnologischen Gutachten wäre die Gewinnung auch umweltverträglich.

Zur Gewinnung des Bernsteins im Braunkohlentagebau Goitzsche liegen ausführliche Beschreibungen vor.[88][89] Der gewonnene Rohbernstein wurde an der Aufbereitungsanlage im Tagebau gereinigt, getrocknet und der nicht zur Herstellung von Schmuck verwendbare Anteil von Hand ausgelesen. Der verwendbare Rohbernstein wurde durch Siebung nach der Größe in vier Sorten getrennt und an den „VEB Ostseeschmuck“ geliefert. Der zur Schmuckherstellung nicht verwendbare Anteil wurde als Abfall (Brack) verworfen. Dieser enthielt neben ungeeigneten Varietäten des Succinit, z. B. Knochen, Schaum, Schwarzfirnis (siehe Abschnitt Bernsteinvarietäten), auch die sehr seltenen akzessorischen Bernsteinarten, die bereits Gegenstand zahlreicher wissenschaftlicher Untersuchungen waren (siehe Abschnitt Bernsteinarten). Wegen der Verwitterungskruste sind Inklusen beim Bitterfelder Succinit erst bei der Verarbeitung im „VEB Ostseeschmuck“ sichtbar geworden. Sie wurden zur wissenschaftlichen Untersuchung dem Museum für Naturkunde (Berlin) übergeben.[25] Bereits 1989 umfasste diese Sammlung mehr als 10.000 Stück.[90] Übereinstimmungen mit einigen auch im baltischen Succinit gefundenen Tiergruppen spielen eine große Rolle bei der Diskussion zur Herkunft des Bitterfelder Bernsteins, siehe dazu Abschnitt Geschichte der Inklusenforschung.
Polen

Polen ist ein wichtiger Exporteur von Bernsteinprodukten. Der polnische Bernstein stammt hauptsächlich aus Możdżanowo bei Ustka an der pommerschen Ostseeküste, wo er bereits Ende des 18. Jahrhunderts abgebaut wurde. Er wird dort in vielen unterschiedlichen Farbtönen gefunden. 60 % der Fundstücke sind durchsichtig. Auch an der Verbindungsstelle zur Halbinsel Hel findet sich Bernstein in 130 m Tiefe. Ferner wurde ein Bernsteinvorkommen auf der Lubliner Hochebene entdeckt. Die Vorräte polnischer Bernsteinlagerstätten werden auf 12.000 t geschätzt. Der größte Teil des in Polen verarbeiteten Bernsteins stammt allerdings nicht aus eigener Produktion, sondern wird aus dem Kaliningrader Gebiet und aus der Ukraine importiert.
Nordukraine
Tagebau in Klessiw, Ukraine

Seit 1979 sind die Bernsteinvorkommen im Norden der Ukraine, in der Nähe von Dubrowyzja an der weißrussischen Grenze bekannt. Nach Erlangung der Unabhängigkeit beschloss die ukrainische Führung 1993, diese Vorkommen unter staatlichem Monopol auszubeuten. Da die Vorkommen an der Oberfläche in sandigen Schichten anstehen, sind sie sehr leicht zu fördern, und so hat sich seither eine beträchtliche nicht-staatliche (und damit illegale) Förderung entwickelt (etwa 90 % der ukrainischen Produktion), die ihre Produkte zur Weiterverarbeitung über die Grenze nach Polen und Russland schmuggeln lässt. Die ukrainischen Vorkommen enthalten außergewöhnlich große Einzelstücke. Der in der Ukraine gefundene Bernstein ist vermutlich gleicher Genese wie der Succinit aus der „Blauen Erde“ des Samlandes.
Aktuelle Marktsituation

Die Preise für ein Kilogramm russischen Rohbernsteins aus Jantarny lagen im März 2011 in Polen bei 260 € für Stücke zwischen 2,5 und 5 Gramm und rund 550 € für Stücke zwischen 50 und 100 Gramm.[91] Verminderte Fördermengen, die Einführung von Exportrestriktionen durch die russische Regionalregierung sowie eine deutlich gesteigerte Nachfrage aus China nach Rohbernstein bestimmter Qualitäten haben in den folgenden Jahren zu einer Vervielfachung des Preises geführt (Stand Mitte 2014: Stücke von 50 bis 100 Gramm ca. 3000 EUR für ein Kilogramm).[92]
Einzelstücke Baltischen Bernsteins

Krumbiegel führt in einem Beitrag aus dem Jahre 2003[93] Stücke aus quartären Sedimenten nordeuropäischer Vereisungsgebiete mit einem Gewicht von mehr als 2 Kilogramm auf. Aus dieser Liste von 28 Stücken nachfolgend eine Auswahl:

    1922 und 1970 in Schweden: je etwa 1,8 kg;
    1969 von einem schwedischen Hummerfischer in Bohuslän an der Westküste Schwedens: 10,478 kg (zum Zeitpunkt des Fundes eine Masse; heute noch 8,886 kg, da etwas abgeschlagen wurde); es befindet sich im Ravhuset in Kopenhagen;
    1860 bei Cammin in Pommern (nach 1945 Rarwino/Kamień Pomorski): Ein 48 × 22 × 20 cm großer und 9,75 kg schwerer Block, der im Berliner Museum für Naturkunde der Humboldt-Universität aufbewahrt wird und im Mineraliensaal ausgestellt ist;[4]
    Sonnenstein (Saulės akmuo): etwa 3,5 kg, 21 × 19 × 15 cm; ausgestellt im Bernsteinmuseum in Palanga, Litauen.[94]

Außerdem zu erwähnen:

    Ein Einzelstück mit einem Gewicht von 4280 Gramm im Kaliningrader Bernsteinmuseum.[95]
    Ein 2016 im Tagebau Primorski (Jantarny) gefördertes Stück mit einem Gewicht von ca. 2,7 Kilogramm,[96]

Einschlüsse (Inklusen)

Eine im Bernstein eingeschlossene Trauermücke
Entstehung
Pflanzliche Einschlüsse im Baltischen Bernstein

Bewunderung lösen immer wieder die vorzüglich erhaltenen Einschlüsse im Bernstein aus. Insbesondere die Inklusen zart geflügelter Insekten bestechen durch ihre feinsten Details. Sie sind weder zusammengedrückt noch anderweitig verformt, wie viele Fossilien in Sedimentgesteinen. Selbst Spuren des Todeskampfes sind unverändert erhalten. Bei einigen Tieren ist eine Trübewolke (Verlumung) um massigere Körperteile zu beobachten, eine Folge austretender Gase und Flüssigkeiten bei der Verwesung des Tierkörpers. Deren beschränkte Ausbreitung ist wie der detailgetreue Abdruck nur bei einer sehr raschen Aushärtung vorstellbar, wie sie sonst nur bei schnell härtenden Kunststoffen auftritt. Die Inklusen sind nur der Abdruck des ehemaligen Lebewesens, im entstandenen Hohlraum sind in der Regel keine Bestandteile seines Körpers erhalten.

Wie bereits im Abschnitt Entstehung beschrieben, können die bisherigen Vorstellungen über eine langsame Aushärtung durch die Untersuchungsergebnisse an Succinitstücken von Bitterfeld[45] nicht aufrechterhalten werden. Der Succinit härtete bereits am Baum praktisch vollständig aus, dazu passt auch die formgetreue Erhaltung der Inklusen.
Häufigkeit

Organische Einschlüsse sind von den meisten Bernsteinarten bekannt, wenn auch in unterschiedlicher Häufigkeit. Bei der geologischen Erforschung der Bitterfelder Bernsteinlagerstätte wurde auch die Häufigkeit der Inklusen[25] untersucht: Eine Tonne des Bitterfelder Succinit enthält schätzungsweise 4500 tierische Inklusen.

Beim Succinit sind die sogenannten „Schlaubensteine“ besonders ergiebig. Die aus Harzflüssen außen am Baumstamm entstandenen Schlauben sind schichtartig aufgebaut (jede Schicht entspricht einem Harzfluss), wobei sich die Einschlüsse zumeist an den Trennflächen der Harzflüsse befinden. Oft handelt es sich bei den Funden allerdings nur um Fragmente der eingeschlossenen Organismen. Zooinklusen sind häufig beschädigt, vermutlich durch Vogelfraß, als das Tier noch nicht vollständig vom Harz eingeschlossen war. Nicht selten sind auch einzelne Beine langbeiniger Gliederfüßer (zum Beispiel Weberknechte) zu finden, die in der Lage waren, in Notsituationen ihre Beine abzuwerfen. Organische Reste aus zerfallenem Pflanzenmaterial und Holzmulm mit meist nicht identifizierbarer botanischer Herkunft treten häufig auf. Stücke mit vollständig erhaltenen Zeugnissen des damaligen Lebens sind aus wissenschaftlicher Sicht besonders wertvoll.

Inklusen sind im Allgemeinen nur in transparenten oder zumindest halbtransparenten Stücken zu finden. Mit Hilfe der Synchrotronstrahlung ist es jedoch gelungen, auch in opaken Stücken organische Einschlüsse zu entdecken. Im Falle kreidezeitlichen Bernsteins aus Frankreich konnten durch eine Forschungsgruppe um den Paläontologen Paul Tafforeau unter Zuhilfenahme dieser Methode 3D-Modelle von Inklusen in opaken Bernsteinstücken aufgenommen werden.[97]
Tiere und Pflanzen im Bernstein
Spinne in Bernstein

Die in Bernstein konservierten Lebensformen sind überwiegend Waldbewohner gewesen. Häufige Formen tierischer Einschlüsse (Zooinklusen) sind verschiedene Gliederfüßer (Arthropoden), vor allem Insekten wie Fliegen, Mücken, Libellen, Ohrwürmer, Termiten, Heuschrecken, Zikaden und Flöhe, aber auch Asseln, Krebstiere, Spinnen und Würmer sowie vereinzelt Schnecken, Vogelfedern und Haare von Säugetieren. Im oberkreidezeitlichen kanadischen Bernstein wurden einige sehr gut erhaltene Federn gefunden, die aufgrund ihrer strukturellen Merkmale von Dinosauriern stammen könnten.[98] Mehrere Stücke mit Teilen von (lacertiden) Eidechsen, darunter ein weitgehend vollständiges Exemplar, wurden ebenfalls gefunden,[99] (vgl. dazu auch den Abschnitt Fälschungen und Manipulationen). Besonders vollständige und detailreiche Inklusen von Echsen sind aus Myanmar bekannt geworden.[100] Falsch ist die Behauptung, es gebe Einschlüsse von Meereslebewesen im Bernstein. Bei den eingeschlossenen Lebewesen handelt es sich ausschließlich um Landbewohner (70 % aller Inklusen) und Süßwasserlebewesen (30 %) der Bernsteinwaldgebiete. Die einzigen Ausnahmen sind Einschlüsse von Asseln der Gattung Ligia, die in der Spritzwasserzone mariner Felsstrände leben, sowie eine in einem kleinen kreidezeitlichen Bernsteinstück aus Südwestfrankreich gefundene Fauna aus marinen Mikroorganismen (u. a. Kieselalgen und Foraminiferen).[101]
Sternhaar in Baltischem Bernstein, Bildbreite ca. 1 mm

Auch gibt es eine Vielzahl von pflanzlichen Inklusen (Phytoinklusen): Pilze, Moose und Flechten, aber auch Pflanzenteile, die von Lärchen, Fichten, Tannen, Palmen, Zypressen, Eiben und Eichen stammen. Der weitaus häufigste organische Einschluss im Succinit ist das sogenannte „Sternhaar“, das sich in fast allen Schlauben findet. Es sind winzige, mit bloßem Auge kaum sichtbare, strahlenförmig verästelte Pflanzenhaare (Trichome), die mit großer Wahrscheinlichkeit von Eichen stammen. Diese Einschlüsse werden als charakteristisches Merkmal des Succinit aus Lagerstätten des Baltischen Bernsteins angesehen.[102]

Manchmal werden Inklusen mit Wassertropfen oder Lufteinschlüssen gefunden. Für Bernsteinstücke mit verschiedenen organischen Einschlüssen hat der polnische Paläoentomologe Jan Koteja den Begriff Syninklusen geprägt. Solche Bernsteinstücke sind einzigartige Beweisstücke über das zeitgleiche Vorkommen verschiedener Lebewesen in einem Habitat.
Fossilisation

Unter Luftabschluss in Bernstein konservierte Inklusen sind zwar Fossilien, aber im Gegensatz zu den meisten Fossilien wurde ihre Substanz während der Fossilisation nicht oder nicht vollständig mineralisiert.

Dass aus DNA einer inkludierten Mücke, die Dinosaurierblut aufgenommen hat, mit Hilfe der Gentechnik ein lebendiger Dinosaurier erzeugt werden kann, wie dies im später als Jurassic Park verfilmten Buch DinoPark von Michael Crichton dargestellt wird, ist Gegenstand der Fiktion.

Tatsächlich wurde wiederholt publiziert, dass aus Bernstein nicht nur sequenzierbare aDNA (alte DNA) isoliert werden kann,[103][104][105] auch aus Chloroplasten-DNA,[106][107] sondern auch Proteine[108] und sogar lebensfähige Organismen.[109][110]

Die Frage des aDNA-Nachweises wird jedoch kontrovers geführt. Wissenschaftler äußerten in der Vergangenheit ernste Zweifel an der Erhaltung von aDNA über Jahrmillionen[111][112] und vermuteten Kontaminationen mit rezenter DNA.[113][114][115] Eine Erhaltungsmöglichkeit von aDNA, z. B. innerhalb fossilierter Knochen, wird prinzipiell nahezu ausgeschlossen, da die DNA nach dem Tod eines Lebewesens rasch zerfällt und nach spätestens 6,8 Mio. Jahren ohne Luftabschluss nicht mehr nachweisbar ist.[116] Dieser Ansicht widersprechen andere Wissenschaftler und belegen, dass es durchaus Erhaltungsmöglichkeiten für sehr alte aDNA gebe.[117][118] aDNA-Extraktionen und deren Analysen seien auch an sehr alten Fossilien möglich.[119] Allerdings wurde festgestellt, dass bei sehr alter aDNA, etwa aus dem Miozän, gehäuft mit Veränderungen zu rechnen sei, da die ursprüngliche Base Cytosin dann als Uracil vorliegen könne, was die Interpretation erschwere.[120]
Geschichte der Inklusenforschung

Schon in der Antike bestand Gewissheit über den organischen Charakter zahlreicher Einschlüsse in Bernstein. Allerdings stehen zu der Zeit noch biologisch zutreffende Wahrnehmungen neben Dichtung und Mythos, wie sich beispielhaft an den Titeln zweier Epigramme des Martial zeigen lässt: Über eine Biene in Bernstein und Über eine Viper in Bernstein.[73] Sein Epigramm über eine Ameise in Bernstein ist im Kapitel Bernstein in Mythologie und Dichtung vollständig wiedergegeben.

Die naturwissenschaftliche Erforschung der Einschlüsse setzte allerdings erst im 18. Jahrhundert ein, was nicht zuletzt mit der Verfügbarkeit deutlich verbesserter technischer Hilfsmittel (insbesondere Mikroskope) sowie dem enormen Fortschritt in der biologischen Forschung zusammenhängt. Im 19. Jahrhundert erschienen die ersten Monografien über Tier- und Pflanzengruppen (zu nennen sind hier insbesondere folgende Autoren von bis heute wichtig gebliebenen Arbeiten über Einschlüsse in Baltischem Bernstein: Heinrich Göppert, Georg Carl Berendt, Hugo Conwentz, Robert Caspary, Richard Klebs, Anton Menge und Fernand Meunier).

Eine bedeutungsvolle Rolle in der Bernsteinforschung spielen die reichhaltigen Inklusen des Bitterfelder Succinits. Die bei der Untersuchung bei einigen Tiergruppen, insbesondere Spinnen, festgestellten Übereinstimmungen mit denen aus den Sammlungen baltischen Succinits führte zur Annahme,[121] dass der Bernstein der Bitterfelder Lagerstätte nur umgelagerter Baltischer Bernstein sei. Die umfassende Kenntnis zu den Bernsteinvorkommen in Mitteldeutschland schließt aber eine solche Möglichkeit aus (siehe Abschnitt Weltweites Vorkommen von Bernstein). Bereits seit langem[2][122] wird es für möglich gehalten, dass in die Sammlungen des Baltischen Bernsteins auch Inklusen aus den miozänen Schichten des Samlands, die in der Anfangsphase der Gewinnung abgebaut wurden (siehe Abschnitt Bernsteingewinnung in der vorbergbaulichen Zeit), geraten sind, also eine vermischte Fauna vorliegt. Eine endgültige Klärung kann nur durch neue Aufsammlungen aus der aktuellen Bernsteingewinnung in Jantarny erfolgen, denn diese erfolgt allein aus der obereozänen „Blauen Erde“.

An Darstellungen der Tier- und Pflanzenwelt im Baltischen Bernstein jüngeren Datums sind beispielsweise zu nennen die wissenschaftlichen, aber weithin noch allgemeinverständlichen Arbeiten von Wolfgang Weitschat und Wilfried Wichard (Atlas der Pflanzen und Tiere im Baltischen Bernstein), George O. Poinar jr. (Life in amber) sowie die streng wissenschaftliche Arbeit von Sven Gisle Larsson (Baltic Amber – a Palaeobiological Study).
Die größten Inklusensammlungen aus Baltischem Bernstein

Die wohl größte jemals existierende Sammlung organischer Einschlüsse in Baltischem Bernstein dürfte mit etwa 120.000 Stücken die der Albertus-Universität Königsberg gewesen sein. Der größte Teil dieser Sammlung ist in den Wirren des Zweiten Weltkrieges untergegangen, der erhaltene Teil befindet sich heute im Institut und Museum für Geologie und Paläontologie (IMGP) der Universität Göttingen.[123] Von erheblicher Bedeutung war vor dem Zweiten Weltkrieg auch die Sammlung des Westpreußischen Provinzial-Museums Danzig, deren Bestand deutlich mehr als 13.000 Exemplare umfasst haben muss.

Zu den größten Sammlungen unserer Tage zählen die der folgenden Institutionen:[124]

    Natural History Museum, London (ca. 25.000 Ex.)
    Das Deutsche Bernsteinmuseum in Ribnitz-Damgarten
    Museum der Erde, Warschau (ca. 25.000 Ex.)
    Zoologisches Institut St. Petersburg (ca. 25.000 Ex.)
    Paläontologisches Museum der Humboldt-Universität zu Berlin (ca. 20.000 Ex.)
    Museum für vergleichende Zoologie der Harvard University, Cambridge (16.000 Ex.)
    Bernsteinmuseum Palanga, Litauen (mehr als 14.400 Ex.; nach Baker et al.[125] ca. 25.000)
    Museum für Bernsteininklusen an der Universität Danzig, Polen (mehr als 13.500 Ex.)[126][127]
    Institut für Geologie und Paläontologie, Göttingen (mehr als 11.000 Ex.)
    Zoologisches Museum Kopenhagen (ca. 7600 Ex.)
    Senckenberg-Museum Frankfurt (Main) (mehr als 7000 Ex., Schwerpunkt Spinnen).[128]

Gebrauchsgegenstände und technische Geräte
Sarkophagähnliche Schatulle aus verschiedenen Sorten Bernstein. Danzig, frühes 17. Jahrhundert.

In der chemischen Industrie wurde zunächst nicht für die Schmuckindustrie geeigneter Bernstein für die Herstellung von Bernsteinlack, Bernsteinöl und Bernsteinsäure verwendet. Lacke setzten sich zumeist aus Kolophonium (verbleibende feste Masse geschmolzenen Bernsteins nach Destillation von Bernsteinöl und Bernsteinsäure), Terpentinöl und Leinölfirnis, mitunter ergänzt um Bleiglätte, in unterschiedlichen Rezepturen je nach Verwendung des Endproduktes (zum Beispiel als Schiffslack oder Fußbodenlack) zusammen. Zeitweilig wurden die Pferdehaare des Geigenbogens mit reinem Kolophonium bestrichen („Geigenharz“). Reines Bernsteinöl diente als Holzschutzmittel, das sich als sehr wirksam erwiesen hat, Bernsteinsäure fand Verwendung bei der Herstellung bestimmter Farben. Heute werden diese Produkte nahezu ausschließlich synthetisch erzeugt.

Ende des 17. Jahrhunderts entstanden Techniken, Bernstein zu entfärben. Das klare Endprodukt wurde als Rohmaterial für optische Linsen verwendet. Optische Geräte, in denen Bernsteinlinsen verwendet wurden, blieben bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts in Gebrauch.[129] Bis zum Zweiten Weltkrieg (zum Teil noch – etwa in Hamburg – bis 1950[130]) wurden bei Bluttransfusionen aus Bernstein gefertigte Gefäße verwendet, da auf diese Weise der Blutgerinnung entgegengewirkt werden konnte. Ein weiteres sehr seltenes Einsatzgebiet waren elektrische Isolatoren, da der spezifische Widerstand von Bernstein mit ungefähr 1014 bis 1018 Ω·m[1] größer als der von Porzellan ist.
Pressbernstein

Der in den 1870er Jahren in Königsberg entwickelte Pressbernstein wurde in industriellem Maßstab seit 1881 in Wien und später auch in der Staatlichen Bernstein-Manufaktur Königsberg zur Herstellung von Gebrauchsgegenständen wie Zigarettenspitzen, Mundstücken von Tabakpfeifen oder der türkischen Tschibuk, Nippes (Kunsthandwerk) und billigem Schmuck verwendet. Nach Afrika exportierter Pressbernstein wurde auch abschätzig als Negergeld bezeichnet.[131]

Der preisgünstige Pressbernstein wurde nach einiger Zeit von dem billigeren Kunststoff ersetzt. Es begann mit Bakelit, durch den Pressbernstein fast vollständig verdrängt wurde.
Mythologie und Dichtung

Abgesehen von den zahlreichen prosaischen Textstellen antiker Schriften (unter anderem Herodot, Plato, Xenophon, Aristoteles, Hippokrates, Tacitus, Plinius der Ältere, Pytheas; Waldmann[73] führt 31 erhaltene antike Textstellen auf und verweist auf Plinius, der in seinem Traktat über Bernstein weitere 30 Textstellen erwähnt, die uns nicht erhalten sind), in denen es zumeist darum geht, Bernstein zu beschreiben und seine Herkunft zu erklären, hat das fossile Harz auch in Mythologie und Dichtung seinen festen Platz. Dazu gehörten ohne Zweifel einige Schriften der zahlreichen von Plinius dem Älteren erwähnten Autoren, die sich mit Baumharz auf irgendeine Art beschäftigt haben, deren Werke aber nicht überliefert sind.[73]

Die frühesten uns überlieferten dichterischen Erwähnungen von Bernstein sind Mythen und Sagen, in denen Wesen mit übernatürlichen Kräften (Götter, Halbgötter und Gestalten der Unterwelt) durch ihr Handeln zur Entstehung des Bernsteins beigetragen haben. Ein Beispiel dafür sind Tränen der Heliaden, die in den auf Euripides’ Trauerspiel Der bekränzte Hippolytos zurückgehenden Metamorphosen Ovids flossen, als Phaeton, der Bruder der Heliaden, in seinem Sonnenwagen der Erde zu nah kam, da ihm die Pferde durchgingen und er von einem Blitzstrahl des Zeus getroffen wurde, nachdem die Erde sich bei ihm über Phaetons Verhalten beklagt hatte. Die goldenen Tränen der zu Pappeln verwandelten trauernden Schwestern erstarrten zu electron (Bernstein).[132] Dieser Mythos findet sich auch in Homers Odyssee wieder, als das Schiff der Argonauten in den Fluss Eridanos getrieben wurde, aus dem noch die Rauchschwaden des an dieser Stelle in das Wasser gestürzten Sonnenwagens des Phaeton emporstiegen.[133] Dieser Fluss kehrt in antiken Schriften immer wieder als der Ort zurück, von dem aller Bernstein stammen soll. So heißt es zum Beispiel bei Pausanias in seiner Beschreibung Griechenlands:

    „… Dies Elektron aber, woraus die Statue des Augustus gemacht ist, kommt natürlich vor im Sande des Eridanus. Es ist sehr selten und wertvoll. Das andere Elektron aber ist eine Mischung von Gold und Silber….“

– Eridianussage im 5. Buch der Beschreibung von Griechenland des Pausanias, um 170 n. Chr.

Ähnlich dramatisch wie im Mythos der Tränen der Heliaden verlaufen die Ereignisse in der aus dem Gebiet des heutigen Litauen stammenden Legende von Jūratė und Kastytis, an deren Ende die Zerstörung eines auf dem Meeresgrund befindlichen Schlosses aus Bernstein steht, womit die sich stetig erneuernden Strandfunde an der Ostsee mit dichterischen Mitteln erklärt sind. Auch über in Bernstein eingeschlossene Insekten sind bereits aus römischer Kaiserzeit dichterische Darstellungen bekannt. Beispielsweise verfasste der römische Dichter Martial zur Regierungszeit des Kaisers Titus folgenden Vers, in dem wiederum der vom Blitz getroffene Phaeton erscheint, um den die Heliaden ihre zu Bernstein erstarrten Tränen vergossen hatten:

    „Während ein Ameislein in Phaetons Schatten umherschweift,
    Hüllte das zarte Wild harziger Tropfen ein.
    Seht es, wie gewesen bisher verachtet im Leben,
    Jetzt erst durch seinen Tod ward es ein köstlicher Schatz.“

– Epigramm des Dichters Martial, zwischen 85 und 103 n. Chr.

Ein frühes Beispiel dichterischer Bearbeitung in der deutschen Literatur gibt der im ostpreußischen Neidenburg geborene Dichter Daniel Hermann mit seinen in Latein verfassten Versen auf einen Bernsteinfrosch und eine Bernsteineidechse aus der Sammlung des Danziger Kaufmanns Severin Goebel, der offenbar Fälschungen aufgesessen war. In zahlreichen späteren Werken ostpreußischer Heimatdichtung bis in das 20. Jahrhundert steht immer wieder das „Gold des Nordens“ im Mittelpunkt von Versen. Maria Schade (Ostpreußenland), Rudolf Schade (Samlandlied), Johanna Ambrosius (Ostpreußenlied), Hans Parlow (Pillauer Lied) und Felix Dahns (Die Bernsteinhexe) sowie eine der bekanntesten Dichterinnen ostpreußischer Herkunft, Agnes Miegel (Das war ein Frühling und Das Lied der jungen Frau), sollen hier nur stellvertretend für viele andere erwähnt werden.[134]

Neben der reichhaltigen Fachliteratur und den vielen, meist in deutscher, polnischer oder englischer Sprache erschienenen populärwissenschaftlichen Veröffentlichungen sind in jüngerer Zeit auch immer wieder Dokumentationen und erzählerische Werke rund um das Thema Bernstein erschienen, die einem größeren Publikum bekannt wurden. An dieser Stelle seien – ohne jegliche Wertung – einige dieser Titel erwähnt: Die Bernsteinzimmer-Saga von Günter Wermusch, Die Bernsteinsammlerin von Lena Johannson, Die Mücke im Bernstein von Else G. Stahl, Das Bernstein-Amulett von Peter Prange.
Legendäre Heilkräfte und Schutzzauber

Thales setzte die elektrostatischen Eigenschaften des Bernsteins mit magnetischen Kräften gleich, die nicht nur Staub und Gewebefasern anziehen, sondern auch andere winzige Gebilde, die schädlich auf die menschliche Gesundheit einwirken können (heute würden wir dazu Krankheitserreger sagen). Nicht zuletzt deswegen wird Bernstein seit alters her als Heilmittel eingesetzt. So schreibt Plinius der Ältere in seiner Naturalis historia, dass auf der Haut getragene Bernsteinamulette vor Fieber schützen. Der griechische Arzt Pedanios Dioskurides beschrieb im 1. Jahrhundert n. Chr. in seinem Werk Materia medica die Heilwirkung von Bernstein bei Podagraschmerzen, Dysenterie und Bauchfluss.[135] Die Menschen der Urgeschichte und des Altertums fanden für die außergewöhnlichen Eigenschaften des Bernsteins keine einleuchtende Erklärung. Dies führte dazu, dass dem fossilen Harz vielerorts eine dämonenabwehrende Wirkung als Apotropaion zugeschrieben wurde. Der Bernstein wurde am Körper getragen, oft mit einem Band um den Hals befestigt. Später kamen Formgebung und Verzierung hinzu, die zunächst figurative Darstellungen waren, durch die Heilkräfte und Schutzzauber des Bernsteins verstärkt und kanalisiert werden sollten; später verselbständigten sich diese dekorativen Bearbeitungen zu Schmuck, beispielsweise in Gestalt von Anhängern.[134]

Nach mittelalterlichen Manuskripten (12. Jahrhundert), die Hildegard von Bingen zugeschrieben werden, galt Bernstein als eines der wirksamsten Medikamente gegen eine ganze Reihe von Erkrankungen und Beschwerden (zum Beispiel Magenbeschwerden, Blasendysfunktion). Aus der gleichen Zeit stammt das Verbot, mit weißem Bernstein zu handeln, ausgesprochen vom Deutschen Orden, der die Bernsteingewinnung und -nutzung kontrollierte, da ihm besondere heilende Kräfte zugeschrieben wurden und er vom Orden selbst für medizinische Zwecke verwendet wurde. Georgius Agricola empfahl in seiner Schrift „De peste“ (1554) verschiedene Bernsteinmixturen als vorbeugendes Mittel gegen die Pest.

Einige Autoren veröffentlichten genaue Rezepturen: Nicholas Culpeper (1654) empfahl ca. 0,7 Gramm Bernstein zur Einnahme als Mittel bei erschwertem Urinieren; William Salmon (1696) hielt eine Mischung aus 2,3 Gramm Bernsteinpulver mit 0,14 Liter Weißwein für heilsam gegen Epilepsie, und Jan Freyer (1833) mischte Bernsteinöl mit sechs Teilen destilliertem Wasser und verschrieb dieses Mittel in unterschiedlicher Dosis und Zubereitungsform als Arznei zur äußerlichen und innerlichen Anwendung bei einer Vielzahl von Erkrankungen und Beschwerden (Krämpfe, Bandwürmer, Rheuma und vieles andere mehr).[136]

Der Mediziner und Mikrobiologe Robert Koch analysierte im Jahre 1886 Bernsteinsäure und kam zu dem Ergebnis, dass Bernsteinsäure einen positiven, unter anderem immunitätssteigernden Einfluss auf den menschlichen Organismus haben kann und, selbst in großen Mengen verabreicht, den Organismus nicht schädigt.

Medikamente mit dem Wirkstoff Bernsteinsäure sind noch heute – insbesondere in den USA und in Russland – im Handel. Auch in der Homöopathie werden Präparate verwendet, die Bernsteinextrakte enthalten.[129] Da Bernsteinsäure in der Verwitterungskruste des Rohbernsteins angereichert ist, wird in der Naturheilkunde oftmals empfohlen, unbearbeiteten Bernstein direkt auf der Haut zu tragen.[137]

Der Glaube an die „Kraft des Steins“ findet sich auch in magischen Vorstellungen der Neuzeit wieder – etwa, wenn empfohlen wird, Ehefrauen nachts Bernstein auf die Brust zu legen, um sie so zum Gestehen schlechter Taten zu bringen. Im Volksaberglauben gilt Bernstein als Schutz vor bösem Zauber und soll Dämonen, Hexen und Trolle vertreiben.

In der Esoterik gilt Bernstein als Heil- und Schutzstein, der Ängste nehme und Lebensfreude schenke. Um seine volle Wirkung zu entfalten, müsse er lange ohne Unterbrechung auf der Haut getragen werden. Wissenschaftliche Belege gibt es dafür nicht. Ferner wird Bernstein von Esoterikern als Zahnungshilfe eingesetzt: Eine Bernsteinkette, um den Hals des Babys gelegt, erleichtere dem Kind das Zahnen und nehme ihm die Schmerzen. Bernstein entfalte angeblich eine entzündungshemmende Wirkung. Wahrscheinlicher ist, dass Bernstein aufgrund seiner Beschaffenheit als Beißring taugt, wenn das Baby die Kette in den Mund nimmt. Ebenfalls wird eine Aura aus positiven Schwingungen in der Steinheilkunde erwähnt, die vom Bernstein ausgehe.

Allerdings gehen von Bernsteinketten auch Gefahren für die Kleinkinder aus. So kann es zur Strangulation durch die Kette selbst kommen, oder abgebrochene Teile des Bernsteins können eingeatmet werden und die Atemwege verletzen oder gar verstopfen.[138]
Hypothesen zur Herkunft

Der Königsberger Konsistorialrat Johann Gottfried Hasse, ein früher Verfechter der zu seiner Zeit nicht unbestrittenen Ansicht, dass Bernstein pflanzlicher Herkunft ist, beschäftigte sich auch mit Methoden der Mumifizierung und kam durch seine Kenntnis von Bernsteininklusen zu der Ansicht, dass in der Antike Bernstein als Konservierungsmittel eine Rolle spielte. In einer 1799 veröffentlichten Schrift bringt er sein Bedauern darüber zum Ausdruck, dass dieses Wissen offenbar verloren gegangen ist und, wäre es noch vorhanden, „[…] so hätte man Friedrichs des Zweyten irdische Reste für die Nachwelt verewigen sollen […]“.[139]
Verarbeitung und Pflege von Bernstein

Bernstein wurde schon in der Steinzeit bearbeitet. Durch seine geringe Härte (Mohshärte >2,5) ist das ohne maschinellen Aufwand möglich.
Werkzeug

Zur Bearbeitung von Bernstein wird Nass-Schleifpapier mit Körnungen von 80 bis 1000 verwendet sowie Nadelfeilen mit Hieb 1 und 2, Schlämmkreide (Alternative: Zahnpasta), Brennspiritus, Wasser, Leinen- oder Baumwolllappen, Fensterleder (Ledertuch), eine kleine Bohrmaschine und Spiralbohrer (max. 1 mm), eine mittelstarke Laubsäge (zum Zerschneiden großer Bernsteinstücke) und eine Angelsehne (zum Auffädeln einer Kette).
Verarbeitungsprozess
Arbeitsplatz eines Schmuckhandwerkers (1965)

Im ersten Schritt wird der Bernstein gefeilt und poliert. Dabei wird die unerwünschte Verwitterungskruste mit der Nadelfeile oder Nass-Schleifpapier der Körnung 80 bis 120 entfernt. Zum Aufbau des Schliffs werden mit dem Bernstein oder dem Schleifpapier kreisende Bewegungen ausgeführt. Dabei wird die Körnung stufenweise bis auf 1000 erhöht. Diese Bearbeitung erfordert etwas Geduld, da die gröberen Schleifspuren des vorherigen Schleifpapiers glatt geschliffen sein müssen, bevor die nächstfeinere Körnung benutzt werden kann. Zudem sollte der Bernstein vor jedem Wechsel des Schleifpapiers gründlich mit Wasser abgespült werden, um ihn nicht zu überhitzen (dadurch kann eine klebrige Oberfläche entstehen) und um Kratzer zu vermeiden.

Im zweiten Schritt wird der Bernstein der Politur, dem letzten Arbeitsgang beim Schleifen, unterzogen. Dazu wird ein Leinen- bzw. Baumwolltuch mit Spiritus angefeuchtet und mit Schlämmkreide bestrichen. Mit dem so präparierten Tuch wird der Bernstein in kreisenden Bewegungen poliert und anschließend unter Wasser ausgewaschen. Zum Schluss wird der Bernstein mit einem Fensterleder nachpoliert.

Im dritten Schritt wird in den Bernstein, falls gewünscht, ein Loch gebohrt. Der Bohrer wird in eine elektrische Handbohrmaschine eingespannt. Die verwendete Drehzahl sollte niedrig sein, und eine gewisse Übung in der Handhabung von Bohrern ist nicht nur aus Sicherheitsgründen von Vorteil. Der Bohrer darf nicht verkanten oder mit großem Druck durch den Bernstein getrieben werden, da Bernstein sehr druckempfindlich und damit die Bruchgefahr sehr groß ist. Sollte der Bernstein doch einmal brechen, hilft ein handelsüblicher Sekundenkleber.

Matte, wenig glänzende, stumpfe oder ältere Bernsteine bekommen mit etwas Möbelwachs einen schönen Glanz.

Eine weitere Form der Ver- oder Bearbeitung stellt die Arbeit des Bernsteindrechslers dar. In Deutschland wird diese Spezialisierungsrichtung des Drechslers nur noch in einem Betrieb in Ribnitz-Damgarten gelehrt – der Ribnitzer Bernstein-Drechslerei GmbH.
Pflege und Konservierung

Unter Einfluss von Luftsauerstoff und Feuchtigkeit entwickelt Bernstein eine Verwitterungskruste (durch Oxidation). Dieser oftmals in der Lagerstätte des Bernsteins bereits einsetzende Prozess (sogenannter Erdbernstein trägt zumeist eine kräftige Verwitterungskruste) setzt sich fort, wenn Bernstein als Schmuck- oder Sammlungsstück aufbewahrt wird. Bis heute ist keine Methode bekannt, mit der dieser Prozess völlig unterbunden werden könnte, ohne nachteilige Auswirkungen anderer Art hervorzurufen (z. B. Einschränkung der Untersuchungsmöglichkeiten bei Eingießung in Kunstharz; Gefahr des Eindringens von Substanzen aus der Konservierungsmatrix in das fossile Harz usw.). Alle bisher bekannten Konservierungsmethoden können mithin lediglich den Verwitterungsprozess verlangsamen. Für den Hausgebrauch genügt es im Allgemeinen, Bernstein dunkel, kühl und trocken aufzubewahren. Schmuckstücke aus Bernstein sollten regelmäßig unter fließend warmem Wasser gespült und nicht in die Sonne gelegt werden, da Bernstein schnell brüchig wird. Außerdem sollten weder Seife bzw. Putzmittel noch chemische Substanzen verwendet werden, da durch den Kontakt mit diesen Stoffen irreparable Schäden entstehen können.

Stücke von besonderem (wissenschaftlichen) Wert sollten hingegen fachkundig konserviert werden. Dazu bedarf es in der Regel der Unterstützung durch einen Spezialisten (z. B. einen Konservator an einem naturkundlichen Museum). Einige gängige Konservierungsmittel und -methoden werden von K. Kwiatkowski (2002) beschrieben.[140]
Fälschungen, Manipulationen und Imitationen

Bernsteinnachbildungen (Imitationen) sind in sehr vielfältiger Form im Handel. Das trifft vor allem auf den Baltischen Bernstein zu. Meist handelt es sich um Nachbildungen auf der Grundlage verschiedenartiger Kunstharze, deren Eigenschaften zur Herstellung von Objekten, die das Erscheinungsbild von Bernstein haben, sich im Laufe mehrerer Jahrzehnte mehr und mehr verbessert haben. Um Fälschungen handelt es sich nach allgemeinem Sprachgebrauch stets dann, wenn Bernstein in der Absicht nachgebildet wird, ihn als Naturbernstein oder echten Bernstein auszugeben und er als solcher angeboten wird.

Nach dem Gesetz zum Schutz des Bernsteins[141] durfte nur Naturbernstein als Bernstein bezeichnet werden, und die Kennzeichnung als Bernstein durfte nur durch den ersten Verkäufer bzw. den Hersteller von Bernsteinerzeugnissen erfolgen. Das Gesetz wurde 2006 aufgehoben,[142] da der bezweckte Schutz ausreichend durch andere Rechtsvorschriften, insbesondere das Recht des unlauteren Wettbewerbs, gewährleistet sei.[143]

Aufgrund der Wertschätzung, die seit alters her organischen Bernsteineinschlüssen entgegengebracht wird, sind Inklusen naturgemäß besonders häufig Gegenstand von Fälschungen. Schon aus dem 16. Jahrhundert sind gefälschte Bernsteineinschlüsse bekannt. Man versuchte damals, Tiere wie Frösche, Fische oder Eidechsen als Inklusen im Bernstein unterzubringen, eine Praxis, die auch heute noch üblich ist. Göbel berichtet 1558 über Nachbildungen (ein Frosch und eine Eidechse), die ein Danziger Händler einem italienischen Adeligen aus Mantua verkaufte.[144] Im Jahre 1623 erhielt der polnische König Sigismund III. Wasa, ein Kunstsammler und -mäzen, anlässlich seines Besuchs der Stadt Danzig einen in Bernstein eingeschlossenen Frosch von den Bürgern der Stadt als Gastgeschenk. Auch in der umfangreichen Sammlung von August dem Starken befanden sich nach einer von Sendelius im Jahre 1742 veröffentlichten Bestandsaufnahme (in der diese noch als authentisch angesehen wurden) zahlreiche Fälschungen, zumeist Wirbeltiere oder riesige Insekten.

Dabei fällt es auch der Wissenschaft nicht immer leicht, zu einem sicheren Ergebnis zu kommen. Ein bekanntes Beispiel dafür ist die sogenannte „Bernstein-Eidechse von Königsberg“, die erstmals 1889 schriftlich erwähnt wird. Später tauchten wiederholt Zweifel an der Echtheit des Stückes auf – es wurde vermutet, die Eidechse sei von Menschenhand in Kopal eingebettet worden –, bis es am Ende des Zweiten Weltkrieges verschollen war. Nachdem das Stück Ende der 1990er Jahre im Geologisch-Paläontologischen Institut der Georg-August-Universität Göttingen wieder auftauchte und erneut gründlich untersucht wurde, ist jetzt seine Echtheit bestätigt.[145] Dabei spielten im Bernsteinstück vorhandene Syninklusen (in diesem Fall Eichensternhaare) eine nicht unerhebliche Rolle.

Nicht selten wird auch der Bernstein selbst gefälscht, das trifft vor allem für Bernsteinvarietäten zu, die aufgrund ihrer Farbe, Transparenz oder Größe in der Natur nur selten vorkommen. Abgesehen von ihrem Brenngeruch und ihrer geringen Härte bzw. Dichte sind manche Bernsteinsorten nur schwer von entsprechend gefärbten Kunststoffen zu unterscheiden. Solche Nachbildungen bestehen meist aus Materialien, die den Kunststoffgruppen der Thermoplasten und Duroplasten angehören. Darunter fallen Stoffe wie Zelluloid, Plexiglas, Bakelit, Bernit (Bernat) und Casein. Gängige Handelsnamen dafür sind unter anderem Galalith, Alalith oder Lactoid. Auch der in der DDR produzierte künstliche Bernstein aus Polyester und Bernsteinstücken, der als Polybern verkauft wurde, gehört zu diesen Kunststoffnachbildungen. In jüngerer Zeit sind häufig Bernsteinnachbildungen aus Polyesterharzen im Handel zu finden, oft ist dem Polyesterharz zuvor eingeschmolzener Naturbernstein zugefügt. In solche Objekte werden nicht selten rezente Insekten oder Spinnen eingefügt, die als Bernsteininklusen ausgegeben werden. Solche Nachbildungen werden besonders in Ländern mit reichen Bernsteinvorkommen und entsprechend umfangreichem Warenangebot hergestellt und im Handel angeboten (Polen, Russland).[146] Mischungen von Bernstein und Kunstharzen sind mitunter an den Trennlinien der verwendeten Materialien zu erkennen, wenn Fragmente von Naturbernstein in das Kunstharz eingefügt wurden, ohne ihn zuvor zu schmelzen.

Weniger leicht zu identifizieren sind Rekonstruktionen aus pulverisiertem Schleifabfall oder kleinen Bruchstücken des puren Bernsteins, die miteinander verschmolzen werden. Bernsteinrekonstruktionen dürfen als „Echt Bernstein“ verkauft werden, da die Grundlage tatsächlich echter Bernstein(staub) ist. Er ist auch als Pressbernstein bekannt.

Zum Prüfen, ob es sich bei einem Bernstein um ein Original oder ein Imitat handelt, kann eine glühende Nadel verwendet werden. Diese hält man an den Stein und zieht sie mit etwas Druck darüber. Bildet sich eine Rille und wird der Stein schmierig bzw. riecht er harzig, während die Nadel an einer Stelle bleibt, ist es Bernstein. Andernfalls ist es ein Imitat.

Alternativ kann man auch die Dichte des Bernsteins zum Test nutzen. Bernstein sinkt in Süßwasser (z. B. normalem Leitungswasser), schwimmt jedoch in konzentriertem Salzwasser. Man benutzt zwei Gefäße, eines mit Süßwasser, eines mit Salzwasser (etwa zwei Esslöffel Salz auf einen Viertelliter Wasser). Bernstein versinkt im ersten Glas, schwimmt jedoch im zweiten. Plastik schwimmt auch auf Süßwasser, Steine und Glas versinken auch im Salzwasser.

Zur Prüfung der Echtheit von Bernstein eignet sich auch die Fluoreszenz-Methode, da Bernstein unter UV-Licht weiß-blau strahlt, Plastik jedoch nicht.

Künstlich geklärte Bernsteine sind keine Seltenheit. Dabei werden trübe Naturbernsteine (95 % der Naturbernsteine) über mehrere Tage langsam in Raps- oder Leinöl erwärmt, um sie zu klären. Durch geschickte Temperaturregelung während des Klärungsprozesses können auch Sonnenflinten, Sonnensprünge und Blitzer, die in Naturbernsteinen äußerst selten vorkommen, gezielt hergestellt werden. Oft wird auch ein hohes Alter des Steins vorgetäuscht. Beim sogenannten Antikisieren wird das Material in einem elektrischen Ofen in gereinigtem Sand mehrere Stunden auf 100 °C erhitzt, um einen warmen Braunton zu erzeugen. Alle diese Manipulationen sind nur schwer nachzuweisen.

Bernstein wird oft mit durchscheinendem gelbem Feuerstein verwechselt, dessen Oberfläche auch glänzt. Aber im Gegensatz zum leichten und warmen Bernstein ist Feuerstein kalt und härter als Glas. Um selbst gefundene Bernsteine von Feuerstein zu unterscheiden (bei kleineren Splittern ist das Gewicht nicht ohne weiteres zu bestimmen), kann man mit dem Stein vorsichtig gegen einen Zahn klopfen. Ergibt sich ein weicher Ton, wie er zum Beispiel entsteht, wenn man mit dem Fingernagel gegen den Zahn klopft, so ist es kein Feuerstein.

Seit den letzten Jahren wird Bernstein oft durch den „Kolumbianischen Ambar“ ersetzt: Dieser Kopal ist zwar nur an die 200 Jahre alt, erfährt aber durch verschiedene Verarbeitungsstufen eine künstliche Alterung. Im Endprodukt ist für Laien und die meisten Fachleute keine Unterscheidung zwischen alt und jung mehr möglich. Nach Auskunft kolumbianischer Kopalhändler werden mehrere Tonnen pro Monat zur Bernsteinschmuckverarbeitung weltweit exportiert.
Gefahr durch Ähnlichkeit mit weißem Phosphor
Weißer Phosphor kann mit Bernstein verwechselt werden

Auf Usedom und in einigen weiteren Gegenden der Ostsee kommt es in seltenen Fällen zur Anspülung von Klumpen weißen Phosphors aus alten Brandbomben aus dem Zweiten Weltkrieg. Diese Klumpen weisen eine gewisse Ähnlichkeit mit Bernstein auf. Wenn die feuchte Oberfläche des Phosphors trocknet, entzündet er sich bei Körpertemperatur von selbst, was bei Sammlern zu schweren Verbrennungen führen kann.[147] Auf Usedom sind daher Warnschilder aufgestellt. Unerfahrenen Sammlern wird geraten, ihre Funde nicht in der Hosentasche, sondern in einem Marmeladengläschen aufzubewahren.
Ausstellungen (Auswahl)

    „Bernstein – Goldenes Fenster zur Vorzeit“ Eine Ausstellung des Staatlichen Naturhistorischen Museums Braunschweig im Ostpreußischen Landesmuseum, Lüneburg, 25. November 2016 – 7. Mai 2017

Siehe auch

    Ambra oder Amber, eine wachsartige Substanz aus dem Verdauungstrakt von Pottwalen
    Königsberger Bernsteinsammlung
    Liste der Minerale
    Liste mineralischer Schmuck- und Edelsteine

Literatur

    Karl Andrée: Der Bernstein – Das Bernsteinland und sein Leben. Kosmos, Stuttgart 1951, 95 S. (PDF; 14 MB).
    Jörn Barfod: Bernstein. 3. Auflage, Husum Verlag, Husum 2008, ISBN 978-3-89876-179-6.
    Wilhelm Bölsche (Schriftsteller) Im Bernsteinwald, Franckh'sche Verlh., Stuttgart 1927, DNB-Link
    Sylvia Botheroyd, Paul F. Botheroyd: Das Bernstein-Buch. Atmosphären, München 2004, ISBN 3-86533-010-X.
    Bernhard Bruder: Geschönte Steine. Neue Erde Verlag, Saarbrücken 1998, ISBN 3-89060-025-5.
    Birk Engmann: Neringas Gold – Eine Reise durch die Welt des Bernsteins. edition nove, Horitschon 2006, ISBN 3-902546-14-X.
    Roland Fuhrmann: Die Bernsteinlagerstätte Bitterfeld, nur ein Höhepunkt des Vorkommens von Bernstein (Succinit) im Tertiär Mitteldeutschlands. In: Zeitschrift der deutschen Gesellschaft für Geowissenschaften. Band 156, Heft 4, S. 517–530, Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung, Stuttgart 2005, ISSN 1860-1804, doi:10.1127/1860-1804/2005/0156-0517.
    Gisela Graichen, Alexander Hesse: Die Bernsteinstraße. Verborgene Handelswege zwischen Ostsee und Nil. Rowohlt, Reinbek 2013, ISBN 978-3-499-63005-7.
    Carsten Gröhn: Einschlüsse im Baltischen Bernstein. Wachholtz, Kiel 2015, ISBN 978-3-529-05457-0.
    Carsten Gröhn, Max J. Kobbert: Pflanzen in Bernstein. Wachholtz, Kiel 2017, ISBN 978-3-529-05458-7.
    Jens Grzonkowski: Bernstein. Ellert & Richter, Hamburg 1996, ISBN 3-89234-633-X.
    Jens Wilhelm Janzen: Arthropods in Baltic Amber. Ampyx-Verlag, Halle, ISBN 3-932795-14-8, S. 2002.
    Karl Gottfried Hagen: Geschichte und Verwaltung des Börnsteins in Preußen. In: Beiträge zur Kunde Preußens. Band 6, Königsberg in Preußen 1824, Erster Abschnitt: Von der Zeit des Ordens bis zur Regierung König Friedrich I. S. 1–41; Zweiter Abschnitt: Von Friedrich I. bis zur jetzigen Zeit. S. 177–199.
    Karl Gottfried Hagen: Geschichte der Börnstein-Gräberei in Ostpreußen und besonders der auf bergmännische Art veranstalteten. Nebst einem Grund- und Sägerriß der Börnstein-Gräberei in Gr. Hubnicken. In: Beiträge zur Kunde Preußens. Band 6, Königsberg in Preußen 1824, S. 200–227.
    Max J. Kobbert: Bernstein – Fenster in die Urzeit. Planet Poster Editions, Göttingen 2005, ISBN 3-933922-95-X.
    Sven Gisle Larsson: Baltic Amber – A Palaeobiological Study. Klampenborg 1978, ISBN 978-87-87491-16-7.
    J. M. de Navarro: Prehistoric Routes between Northern Europe and Italy defined by the Amber Trade. In: The Geographical Journal. Royal Geographical Society, London Dezember 1925, Band 66, Nr. 6, S. 481–503, ISSN 0016-7398, JSTOR:1783003, doi:10.2307/1783003.
    George O. Poinar, Junior: Life in Amber. Stanford University Press, Stanford (Cal.) 1992, ISBN 0-8047-2001-0, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
    Dieter Quast, Michael Erdlich (Hrsg.): Die Bernsteinstraße. Theiss, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-8062-2708-6.
    Jochen Rascher, Roland Wimmer, Günter Krumbiegel, Sybille Schmiedel (Hrsg.): Bitterfelder Bernstein versus baltischer Bernstein – Hypothesen, Fakten, Fragen – II. Bitterfelder Bernsteinkolloquium: Tagungspublikation zum 24. Treffen des Arbeitskreises Bergbaufolgen der deutschen Gesellschaft für Geowissenschaften 25. bis 27. September 2008 in Bitterfeld (= Exkursionsführer und Veröffentlichungen der Deutschen Gesellschaft für Geowissenschaften. (EDDG) Band 236). Mecke, Duderstadt 2008, ISBN 978-3-936617-86-3.
    Gisela Reineking von Bock: Bernstein. Callwey, München 1981, ISBN 3-7667-0557-1, 185 S., 299 Abb.
    Wilfried Seipel (Hrsg.): Bernstein für Thron und Altar. Das Gold des Meeres in fürstlichen Kunst- und Schatzkammern (= Ausstellungskatalog, 5. Oktober 2005 bis 29. Januar 2006, bearbeitet von Sabine Haag und Georg Laue). Kunsthistorisches Museum, Wien 2005, ISBN 3-85497-095-1.
    Wilfried Wichard, Carsten Gröhn, Fabian Seredszus: Wasserinsekten im Baltischen Bernstein – Aquatic Insects in Baltic Amber. Kessel, Remagen-Oberwinter 2009, ISBN 978-3-941300-10-1 (Leseprobe als PDF; 483 kB).
    Wilfried Wichard, Wolfgang Weitschat: Im Bernsteinwald. Gerstenberg, Hildesheim 2004/ 2005, ISBN 3-8067-2551-9.
    Wilfried Wichard, Wolfgang Weitschat: Atlas der Pflanzen und Tiere im Baltischen Bernstein. Verlag Dr. Friedrich Pfeil, München 1998, ISBN 978-3-931516-45-1.[148]
    Wilfried Wichard: Taphozönosen im Baltischen Bernstein. In: Denisia.Band 26, Neue Serie 86, S. 257–266, Linz 2009 zobodat.at [PDF; 1,8 MB].
    Alexander P. Wolfe, Ralf Tappert, Karlis Muehlenbachs, Marc Boudreau, Ryan C. McKellar, James F. Basinger, Amber Garrett: A new proposal concerning the botanical origin of Baltic amber. In: Proceedings of the Royal Society. 7. Oktober 2009, Band 276, Nr. 1672 S. 3403–3412, doi:10.1098/rspb.2009.0806.
    Jörg Wunderlich (Hrsg.): Fossile Spinnen in Bernstein und Kopal. 2 Bände, J. Wunderlich, Hirschberg-Leutershausen 2004, ISBN 3-931473-10-4 (Nur beim Verfasser erhältlich).
    Fabian Seredszus: Wasserinsekten des Baltischen Bernsteins unter besonderer Berücksichtigung der Chironomiden. Grundlagen zum Verständnis von aquatischen Lebensräumen und Lebensgemeinschaften im eozänen Bernsteinwald. Inaugural­dissertation, Universität zu Köln, 2003, (online als PDF; 5,77 MB) Auf: kups.ub.uni-koeln.de, abgerufen am 24. Februar 2017.
    I. A. Polyakova, Ch. J. Duffin, T. J. Suvorova (Hrsg.): Amber in the history of medicine – Proceedings of the International Conference. Kaliningrad Regional Amber Museum, Kaliningrad 2016, ISBN 978-5-903920-43-3.
    N. D. L. Clark: Mythos Bernstein Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt, Darmstadt 2012, ISBN 978-3-534-24658-8.
    Michael Ganzelewski, Rainer Slotta (Hrsg.): Bernstein. Tränen der Götter. Ausstellung im Deutschen Bergbau-Museum Bochum 15. September 1996 bis 19. Januar 1997 (= Veröffentlichungen des Deutschen Bergbau-Museums. Band 64). Deutsches Bergbau-Museum, Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0.

Weblinks
Wikisource: Bernstein – Quellen und Volltexte
Wiktionary: Bernstein – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Bernstein – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Zum Weiterlesen

    Das Geheimnis des Bernstein-Colliers
    Bernstein in Südschweden
    Viele Bücher (e-text) über Bernstein (englisch) Theophrastus, Albertus Magnus, al-Bīrūnī und Baltischen Bernstein

Fachwissen

    Faszination Bernstein – Bernstein Portal
    Bernstein und andere fossile Harze (englisch)
    Mineralogisches zu Bernstein im Mineralienatlas
    Wissenschaftliche Seite über den Bernstein
    Bernsteinkunsthandwerk – Die Datenbank der Bernsteinkunst
    Verein zur Förderung des Geologisch-Paläontologischen Museums der Universität Hamburg e. V. „Arbeitskreis Bernstein“
    Bernsteinseite der Emporia State University, Kansas, USA
    Carsten Gröhn: Ambertop auf ambertop.de, abgerufen am 9. April 2017.
    Bernstein auf materialarchiv.ch, abgerufen am 9. April 2017.

Museen

(Auswahl; naturgeschichtliche Ausstellungen und herausragende Kunstobjekte; einige in Verbindung mit kommerziellen Angeboten[149])

    in Deutschland
        Deutsches Bernsteinmuseum Ribnitz-Damgarten
        Geowissenschaftliches Museum der Universität Göttingen (hauptsächlich die ehemalige Königsberger Bernsteinsammlung.)
        Museum für Archäologie und Ökologie Dithmarschen
        Bernsteinkabinett im Museum am Löwentor in Stuttgart (einer der Schwerpunkte: Dominikanischer Bernstein)
        Residenzmuseum München (kunsthandwerkliche Objekte aus Bernstein)
        Bernsteinkabinett im Historischen Grünen Gewölbe in Dresden
    in Verbindung mit kommerziellen Einrichtungen:
        Bernsteinmuseum Nürnberg
        Bernsteinmuseum Bad Füssing[150]
        Bernsteinmuseum St. Peter Ording[151]
        Bernsteinmuseum Sellin auf Rügen[152]

    im europäischen Ausland
        Bernsteinmuseum in Palanga (Litauen) (englisch)
        Bernsteinmuseum im Dohnaturm Kaliningrad (englisch)
        Bernsteinzimmer im Katharinenpalast; Teil des Staatlichen Museums Zarskoje Selo (Puschkin) (englisch und russisch)
        Die Marienburger Bernsteinsammlung (Marbork, Polen) (englisch)
        Museum der Erde in Warschau
        Bernsteinmuseum im Stadttorkomplex von Danzig (Polen) (Memento vom 25. Mai 2013 im Internet Archive) (englisch)
        Das Bernsteinmuseum in Stegna (Polen) (Memento vom 19. August 2012 im Internet Archive)
        Muzeum Okręgowe (Bezirksmuseum) in Łomża (Woiwodschaft Podlachien, Polen), kunstgewerbliche Bernsteinprodukte aus der Kurpie Lageplan und Anschrift
        Hinweis auf das Bernsteinmuseum in Riwne (Rovno) Ukraine (englisch)
        Natural History Museum, London (Naturhistorisches Museum) (englisch)
        Schloss Rosenborg, Kopenhagen (Dänemark) (kunsthandwerkliche Objekte aus Bernstein) (dänisch)
        Inklusensammlung im Zoologischen Museum Kopenhagen (dänisch und englisch)
        Bernsteinausstellung im Esbjergmuseum
        Bernsteinausstellung im Museum Tirpitz in Blåvand (dänisch)
        schwedisches Bernsteinmuseum Höllviken
        Kunsthistorisches Museum Wien (kunsthandwerkliche Objekte aus Bernstein)
        Museo degli Argenti, Florenz (kunsthandwerkliche Objekte aus Bernstein) (italienisch)
        Musée d’Histoire Naturelle et de Géologie, Lille (große Inklusensammlung) (englisch und französisch), siehe auch Bilder auf Commons
    im außereuropäischen Ausland
        Bernsteinmuseum (Dominikanischer Bernstein) Santo Domingo (Dominikanische Republik)
        Museo del Ambar Dominicano in Puerto Plata, Dom. Rep. (Private Einrichtung, sehenswerte Ausstellung und Verkauf)
        Museo del Ambar in San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, México – Mexikanischer Bernstein (Chiapas) (spanisch und englisch)
        Museum of Fine Arts, Boston (USA) (kunsthandwerkliche Objekte aus Bernstein) (englisch)
        American Museum of Natural History (Birmit-Artefakte) (englisch)
        Kuji-Bernsteinmuseum (Japan) (englisch)

Einzelnachweise

Michael Wächter: Tabellenbuch zur Chemie. Ergänzendes Online-Angebot zu o. g. Nachschlagewerk. (PDF 4,1 MB) In: application.wiley-vch.de. Wiley-VCH Verlag, 14. Juni 2012, abgerufen am 28. Juni 2021.
Roland Fuhrmann, Rolf Borsdorf: Die Bernsteinarten des Untermiozäns von Bitterfeld. In: Zeitschrift für Angewandte Geologie. Band 32, Berlin 1986, S. 309–316, PDF.
Barbara Kosmowska-Ceranowicz: Gegenüberstellung ausgewählter Bernsteinarten und deren Eigenschaften aus verschiedenen geographischen Regionen. In: Exkursionsführer und Veröffentlichungen der Deutschen Gesellschaft für Geowissenschaften. Heft 236, Duderstadt 2008, ISBN 978-3-936617-86-3, S. 61–68.
Günter Krumbiegel, Brigitte Krumbiegel: Bernstein. Fossile Harze aus aller Welt. 3. Auflage, Wiebelsheim 2005, ISBN 3-494-01400-0, S. 1–112.
Friedrich L. Weigand: Deutsches Wörterbuch. Erster Band: A–K, 5. Auflage, De Gruyter, 1969, ISBN 978-3-11-081798-0 (Reprint), S. 208, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. 22. Auflage, 1989, S. 76 (Bernstein), eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
Albert L. Lloyd, Otto Springer, Rosemarie Lühr: Etymologisches Wörterbuch des Althochdeutschen. Band 2, Vandenhoeck & Ruprecht, 1998, ISBN 3-525-20768-9, S. 319 (Brennstein), 469, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche
Christel Hoffeins: Eyn berne steyn BernsteinMagazin Nr. 2, S. 75ff, 2022, Hrsg. Arbeitskreis Bernstein
Eckhard Meineke: Bernstein im Althochdeutschen. Mit Untersuchungen zum Glossar Rb. Göttingen 1984 (= Studien zum Althochdeutschen. 6), ISBN 978-3-525-20320-0, doi:10.13109/9783666203206.
www.zeno.org.
Ute Obhof: Rezeptionszeugnisse des „Gart der Gesundheit“ von Johann Wonnecke in der Martinus-Bibliothek in Mainz – ein wegweisender Druck von Peter Schöffer. In: Medizinhistorische Mitteilungen. Zeitschrift für Wissenschaftsgeschichte und Fachprosaforschung. Band 36/37, 2017/2018, S. 25–38, hier: S. 30 (Karabe „[a]ugstain“).
u. a. Karl Wessely: Über den Bernstein in seiner kulturhistorischen Bedeutung. – Vortrag, gehalten den 19. Februar 1913. In: Schriften des Vereins zur Verbreitung naturwissenschaftlicher Kenntnisse. Band 53, Wien 1913 (mit zahlreichen Angaben antiker Quellen), zobodat.at [PDF; 1,4 MB]
Vgl. etwa Otto Zekert (Hrsg.): Dispensatorium pro pharmacopoeis Viennensibus in Austria 1570. Hrsg. vom österreichischen Apothekerverein und der Gesellschaft für Geschichte der Pharmazie. Deutscher Apotheker-Verlag Hans Hösel, Berlin 1938, S. 156 (Succinum: Carabe, Bernstein).
Tacitus, Germania 45 (Text mit deutscher Übersetzung).
Eine von mehreren Schreibvarianten ist glaesum, die auch bei anderen Autoren wie Plinius dem Älteren (Naturalis historia) auftaucht; es handelt sich eigentlich um latinisierte Formen eines zu rekonstruierenden germanischen Wortes *glǣsa-.
Karl Andrée: Der Bernstein und seine Bedeutung in Natur- und Geisteswissenschaften, Kunst und Kunstgewerbe, Technik, Industrie und Handel. Nebst einem kurzen Führer durch die Bernsteinsammlung der Albertus-Universität. Gräfe und Unzer, Königsberg Pr. 1937, OCLC 20042790, S. 1–219.
Bernstein in verschiedenen Sprachen und Hinweise zur Etymologie (englisch).
Alexander Tschirch: Die Harze. Die botanischen und chemischen Grundlagen unserer Kenntnisse über die Bildung, Entwicklung und Zusammensetzung der pflanzlichen Exkrete. Band 2 1. Hälfte, 3. Auflage, Bornträger, Berlin 1935, S. XII und 1–471.
Richard Klebs: Aufstellung und Katalog des Bernstein-Museums von Stantien & Becker, Königsberg i. Pr. nebst einer kurzen Geschichte des Bernsteins. Hartung, Königsberg 1889, OCLC 525013502, S. 1–103.
Karl Andrée: Der Bernstein. Das Bernsteinland und sein Leben. Kosmos-Bändchen 192, Stuttgart 1951, OCLC 9106166, S. 1–96.
Barbara Kosmowska-Ceranowicz: Bernstein –die Lagerstätte und ihre Entstehung. In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 161–168.
Barbara Kosmowska-Ceranowicz, Günter Krumbiegel: Geologie und Geschichte des Bitterfelder Bernsteins und anderer fossiler Harze. In: Hallesches Jahrbuch für Geowissenschaften. Band 14, Gotha 1989, S. 1–25.
Günter Krumbiegel: Bernstein (Succinit) – Die Bitterfelder Lagerstätte. In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 89–110.
Günter Krumbiegel, Barbara Kosmowska-Ceranowicz: Die Arten des Bitterfelder Bernsteins. In: Bitterfelder Heimatblätter. Sonderheft, 2007, S. 43–64.
Roland Fuhrmann: Die Bitterfelder Bernsteinarten. In: Mauritiana. Band 21, Altenburg 2010, S. 13–58, PDF.
Heinrich Schnee (Hrsg.): Deutsches Kolonial-Lexikon. Band 2, Leipzig 1920, S. 361 (bildarchiv-dkg.uni-frankfurt.de).
Richard Klebs: Die Handelssorten des Bernsteins. In: Jahrbuch der königlich-preußischen Landesanstalt und Bergakademie zu Berlin. Jahrgang 1882, Berlin 1883, S. 404–435.
Michael Ganzelewski: Aufbereitung und Verarbeitung von Bernstein im Samland bis 1945. In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.) Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 215–235.
Bernstein (fossiles Harz). Abgerufen am 15. April 2016.
Roland Fuhrmann: Entstehung, Entdeckung und Erkundung der Bernsteinlagerstätte Bitterfeld. In: Exkursionsführer und Veröffentlichungen der Gesellschaft für Geowissenschaften e. V. Nr. 224, Berlin 2004, S. 25–37, PDF.
Curt W. Beck: Zur Herkunftsbestimmung von Bernstein. In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 59–61.
J. Grzonkowski: Bernstein. Hamburg 2004, ISBN 3-89234-633-X.
z. B. stark verwitterter Succinit.
Norbert Vavra: Bernstein und andere fossile Harze. In: Zeitschrift der Deutschen Gemmologischen Gesellschaft. Band 31, Idar-Oberstein 1982.
J. H. Langenheim: Present Status of Botanical Studies of Ambers. In: Bot. Mus. Leaflets Harvard Univ. Band 20, Nummer 8, Cambridge 1987, S. 225–287, hier: S. 281–287, JSTOR:41762234.
Ken B. Anderson, John C. Crelling: Amber, Resinite, and Fossil Resins. In: ACS Symposium. Series 617, Washington DC 1995, ISBN 978-0-8412-3336-2.
Christoph Lühr: Charakterisierung und Klassifikation von fossilen Harzen – Dissertation, 2004 (Universität Duisburg-Essen, Campus Duisburg), (PDF; 6,8 MB), auf duepublico.uni-duisburg-essen.de, abgerufen am 3. Februar 2017.
Dieter Hans Mai, Wilfried Schneider: Über eine altertümliche Konifere im Jungtertiär und deren Bedeutung für Braunkohlen- und Bernsteinbildung. In: Feddes Repetitorium. Band 99, Berlin 1988, S. 101–112.
Gerda Standke: Bitterfelder Bernstein gleich Baltischer Bernstein? Eine geologische Raum-Zeit-Betrachtung und genetische Schlußfolgerungen. In: Exkursionsführer und Veröffentlichungen der Deutschen Gesellschaft für Geowissenschaften. Heft 236, Duderstadt 2008, ISBN 978-3-936617-86-3, S. 11–33.
Siegfried Ritzkowski: K-Ar-Altersbestimmung der Bernstein führenden Sedimente des Samlandes (Paläogen, Bezirk Kaliningrad). In: Metalla (Sonderheft). Band 66, Bochum 1997, S. 19–23.
Roland Fuhrmann: Die Bernsteinlagerstätte Bitterfeld, nur ein Höhepunkt des Vorkommens von Bernstein (Succinit) im Tertiär Mitteldeutschlands. In: Zeitschrift der deutschen Gesellschaft für Geowissenschaften. Band 156, Stuttgart 2005, ISSN 1860-1804, S. 517–530, schweizerbart.de (PDF; 30 kB).
W. Wetzel: Miozäner Bernstein im Westbaltikum. In: Zeitschrift der Deutschen Geologischen Gesellschaft. Band 91, Berlin 1939, S. 815–822.
Wilfrid Sauer: Bernstein in der Lausitz. In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 133–138.
Wolfgang Weitschat: Bitterfelder- und Baltischer Bernstein aus paläoklimatischer und paläontologischer Sicht. In: Exkursionsführer und Veröffentlichungen der Deutschen Gesellschaft für Geowissenschaften. Heft 236, Duderstadt 2008, ISBN 978-3-936617-86-3, S. 88–97.
Roland Fuhrmann: Der Bitterfelder Bernstein – seine Herkunft und Genese. In: Mauritiana. Band 20, Altenburg 2008, ISSN 0233-173X, S. 207–228, PDF.
Axel Lietzow, Siegfried Ritzkowski: Fossile Harze in den braunkohlenführenden Schichten von Helmstedt (Paläozän – Eozän, SE-Niedersachsen). In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 83–88.
Günter Krumbiegel: Fossile Harze aus der Geiseltalbraunkohle und aus dem Tagebau Königsaue (Sachsen-Anhalt). In: Hallesches Jahrbuch für Geowissenschaften. Band B 17, Halle 1995, S. 139–148.
Gerda Standke, Dieter Escher, Joachim Fischer, Jochen Rascher: Das Tertiär Nordwestsachsens. Ein geologischer Überblick. Broschüre Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Dresden 2010, S. 129, online (PDF; 5,5 MB), auf publikationen.sachsen.de, abgerufen am 3. Februar 2017.
Werner Schulz: Die natürliche Verbreitung des Ostseebernsteins und das Bernsteinvorkommen von Stubbenfelde (Usedom). In: Zeitschrift für Angewandte Geologie. Band 6, Berlin 1960, S. 610–614.
Ludwig Meyn: Der Bernstein der norddeutschen Ebene auf zweiter, dritter, vierter, fünfter und sechster Lagerstätte. In: Zeitschrift der Deutschen Geologischen Gesellschaft. Band 28, Stuttgart 1876, S. 172–198.
J. Johnston: Middletonit, ein neues Mineral organischen Ursprungs. In: Journal für praktische Chemie. Jahrgang 1838, 1. Band, Leipzig 1838, S. 436–438, doi:10.1002/prac.18380130170.
Manuel A. Iturralde-Vennet: Geology of the Amber-Bearing Deposits of the Greater Antilles. In: Caribbean Journal of Science. 2001, S. 141–167.
A. Ross: Amber – The Natural Time Capsule. London 2009, ISBN 978-0-565-09258-0.
Dieter Schlee u. a.: Riesenbernsteine in Sarawak, Nord-Borneo. In: Lapis Mineralien Magazin. Band 17, Nr. 9, 1992, S. 13–23.
David A. Grimaldi: Amber–Window to the Past. New York 1996, ISBN 978-0-8109-2652-3.
August Breithaupt: Kurze Charakteristik des Mineral-Systems. Freiberg/Sachsen 1820, S. 75, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
Heinrich Robert Göppert, Georg Carl Berendt: Der Bernstein und die in ihm befindlichen Pflanzenreste der Vorwelt. In: G. C. Berendt (Hrsg.): Die im Bernstein befindlichen organischen Reste der Vorwelt. 1. Band, 1. Abteilung, Berlin 1845, S. 1–125, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
Hugo Conwentz: Monographie der baltischen Bernsteinbäume. Vergleichende Untersuchungen über die Vegetationsorgane und Blüten, sowie über das Harz und die Krankheiten der baltischen Bernsteinbäume. Danzig 1890, S. 1–151, online (PDF; 37,4 MB), auf sammlungen.ulb.uni-muenster.de, abgerufen am 3. Februar 2017.
Kurt Schubert: Neue Untersuchungen über Bau und Leben der Bernsteinkiefern (Pinus succinifera (Conw.) emend.). Ein Beitrag zur Palaeohistologie der Pflanzen. In: Beihefte zum Geologischen Jahrbuch. Heft 45, Hannover 1961, ISBN 978-3-510-96802-2, S. 1–149.
J. H. Langenheim: Amber – a Botanical Inquiry. In: Science. Band 163, Nr. 3872, Washington 1969, S. 1157–1169, doi:10.1126/science.163.3872.1157.
K. B. Anderson, B. A. LePage: Analysis of fossil resins from Axel Heiberg Island, Canadian Arctic. In: K. B. Anderson, J. C. Crelling (Hrsg.): Amber, Resinite, and Fossil Resins. Washington 1995, ISBN 978-0-8412-3336-2, S. 170–192.
Alexander P. Wolfe u. a.: A new proposal concerning the botanical origin of Baltic amber. In: Proceedings of the Royal Society B. Band 276, London 2009, S. 3403–3412, doi:10.1098/rspb.2009.0806.
Gerd Weisgerber: Vor- und frühgeschichtliche Nutzung des Bernsteins. In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 413–426.
Roland Fuhrmann: Der Bernsteinwald im Tertiär Mitteldeutschlands – Auewald versus Sumpfwald. In: Mauritiana. Band 22, Altenburg 2011, ISSN 0233-173X, S. 61–76, PDF.
I. S. Vassilishin & V. I. Pantschenko: Bernstein in der Ukraine. In: Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, S. 333–340.
Lisa Takler: Flüchtige Verbindungen und antimikrobielle Wirkung ausgewählter Harze und Balsame von A–J. Diplomarbeit, Univers. Wien, 2015, S. 41, online. (PDF; 3,2 MB), auf ubdata.univie.ac.at, abgerufen am 1. November 2016.
Christa Stahl: Mitteleuropäische Bernsteinfunde von der Frühbronze- bis zur Frühlatènezeit. J. H. Röll, 2006, ISBN 3-89754-245-5, S. 12.
Manfred Rech: Studien zu Depotfunden der Trichterbecher- und Einzelgrabkultur des Nordens. Offa Bücher, Band 39, Neumünster 1979, ISBN 978-3-529-01139-9, S. 127–130.
Stadt Ingolstadt (Hrsg.), Das Geheimnis des Bernstein-Colliers (Ingolstadt 1998), ISBN 3-932113-27-6.
Gisela Graichen, Alexander Hesse: Die Bernsteinstraße: Verborgene Handelswege zwischen Ostsee und Nil. Rowohlt, 2012, ISBN 978-3-644-02241-6.
Flemming Kaul, Jeannette Varberg: Glasperlen und Klappstühle – aus Ägypten nach Dänemark. In: Archäologie in Deutschland. 5, 2016, S. 32–35, hier: S. 34.
Film von: Gisela Graichen und Peter Prestel: Teil 1: Das magische Siegel. und Teil 2: Die dunkle Karawane. jeweils 43 min., ZDF; Terra X: Folge 117, 118, Erstausstrahlung 2012, auf YouTube, abgerufen am 8. April 2017.
Waldmann: Der Bernstein im Altertum. Fellin 1883, archive.org. Sändig, 1995, ISBN 978-3-253-02820-5 (Reprint).
B. Kosmowska-Ceranowicz: The tourist amber route to the Amber Coast. In Amber – Views – Opinions. Danzig / Warschau 2006, ISBN 83-912894-1-9.
Bruce H. Tai: Stradivari's varnish: A review of scientific findings – Part II. In: J. Violin Soc. Am.: VSA Papers. Band 22, Nr. 1, Sommer 2009, S. 1–31.
Andreas Kossert: Ostpreußen – Geschichte und Mythos. Verlag Siedler, 2007, ISBN 978-3-570-55020-5, S. 161.
Wiesław Gierłowski: The collection of works from Lucjan Myrt’s workshop at the Historical Museum of the City of Gdańsk. In Amber – Views – Opinions. Warschau/Danzig 2006.
Wilhelm Tesdorpf: Gewinnung, Verarbeitung und Handel des Bernsteins in Preussen, von der Ordenszeit bis zur Gegenwart, eine historisch-volkswirtschaftliche Studie. Jena 1887, S. 1–149, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
Rainer Slotta: Die Bernsteingewinnung im Samland (Ostpreußen) bis 1945. In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 169–214.
Friedrich Samuel Bock: Versuch einer wirthschaftlichen Naturgeschichte von dem Königreich Ost- und Westpreußen. Zweiter Band, Buchh. d. Gelehrten, Dessau 1783, OCLC 61903659.
Siegfried Ritzkowski: Geschichte der Bernsteinsammlung der Albertus-Universität zu Königsberg i. Pr. In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 292–298.
Wieslaw Gierlowski: Die Gewinnung und Verarbeitung von Bernstein in Polen (1945–1995). In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 311–324.
I. S. Vassilishin, V. I. Pantschenko: Bernstein in der Ukraine. In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 333–340.
Zoja Kostiaszowa: Die Nachkriegsgeschichte des Kombinats für Gewinnung und Bearbeitung von Bernstein in Jantarnyi/Palmnicken. In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 237–247.
Johann Friedrich Henkel: Kleine Minerologische und Chymische Schrifften. Dresden/Leipzig 1744, S. 539–553, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
Barbara Kosmowska-Ceranowicz, Günter Krumbiegel: Geologie und Geschichte des Bitterfelder Bernsteins und anderer fossiler Harze. In: Hallesches Jahrbuch für Geowissenschaften. Band 14, Gotha 1989, S. 1–25.
Zusammen mit den anderen umliegenden ehemaligen Tagebauen wird das Sanierungsgebiet neuerdings in Anlehnung an den ursprünglichen großen Auewald östlich von Bitterfeld als Die Goitzsche bezeichnet, siehe auch: agora-goitzsche.de: Kunst, Natur, Wasser und Landschaft in der Goitzsche bei Bitterfeld im Herzen Mitteldeutschlands (Memento vom 27. September 2008 im Internet Archive)
Gerhard Liehmann: Der Braunkohlentagebau Goitsche bei Bitterfeld und die Bernsteingewinnung. In: M. Ganzelewski, R. Slotta (Hrsg.): Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 101–114.
Gisela Ziegler, Gerhard Liehmann: Gewinnung und Verwertung von Bitterfelder Bernstein. In: Bitterfelder Heimatblätter. Sonderheft 2007, S. 33–42.
H. Schumann, H. Wendt: Einschlüsse im Bernstein und ihre wissenschaftliche Bedeutung. In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Humboldt-Universität zu Berlin. Reihe Mathematik/Naturwissenschaften, Band 38, Berlin 1989, S. 398–406.
Bursztynisko Nr. 33, März 2011, Archivierte Kopie (Memento vom 30. Dezember 2016 im Internet Archive) (PDF; englisch).
Bursztynisko Nr. 36, März 2011, Archivierte Kopie (Memento vom 22. Januar 2016 im Internet Archive) (PDF; englisch).
Günter Krumbiegel: Bernsteinklumpen – Kleinode in Übergröße. In: Fossilien. 6, 2003, S. 360–363, Korb 2003.
Saulės akmuo. (Memento des Originals vom 11. März 2009 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. pgm.lt
Hrsg. Bernsteinmuseum Kaliningrad: Trade Routes of Amber. Kaliningrad 2011, ISBN 978-5-903920-21-1.
Königsberger Express. Ausgabe 9/2016, online-Ausgabe.
Undurchsichtiger Bernstein als Fossilienfundgrube: Synchrotronstrahlung enthüllt 356 kreidezeitliche Organismen. In: scinexx.de.
Ryan C. McKellar u. a.: A Diverse Assemblage of Late Cretaceous Dinosaur and Bird Feathers from Canadian Amber. In: Science. Band 333, Nr. 6049, S. 1619–1622, doi:10.1126/science.1203344.
Wolfgang Böhme, Wolfgang Weitschat: New finds of lizards on Baltic amber (Reptilia:Squamata:Sarria:Lacertidae). In: Faunistische Abhandlungen Staatliches Museum für Tierkunde Dresden. Band 23, Nr. 6, Dresden 2002, S. 117–130.
Juan D. Daza, Edward L. Stanley, Philipp Wagner, Aaron M. Bauer, David A. Grimaldi: Mid-Cretaceous amber fossils illuminate the past diversity of tropical lizards. In: Science Advances. Band 2, Nr. 3, 4. März 2016, e1501080, doi:10.1126/sciadv.1501080.
Urzeitliches Arten-Potpourri in Bernstein. In: scinexx.de. scinexx das wissensmagazin, 18. November 2008, abgerufen am 27. September 2019.
Jan Medenbach: Eichenhaare und -Blüten im Baltischen Bernstein. In: Oberhessische Naturwissenschaftliche Zeitschrift. Band 60, Gießen 1998–2000.
K. O. Walden, Hugh M. Robertson: Ancient DNA from amber fossil bees? In: Molecular Biology and Evolution. Band 14, Nr. 10, 1997, S. 1075–1077.
Rob DeSalle, J. Gatesy, W. Wheeler, D. Grimaldi: DNA sequences from a fossil termite in Oligo-Miocene amber and their phylogenetic implications. In: Science. Band 257, Nr. 5078, 1992, S. 1933–1936, doi:10.1126/science.1411508.
Raúl J. Cano, Heridrik N. Poinar, Norman J. Pieniazek, Aftim Acra, George O. Poinar Jr.: Amplification and sequencing of DNA from a 120–135-million-year-old weevil. In: Nature. Band 363, Nr. 6429, 1993, S. 536–538.
Josep A. Rosselló: The never‐ending story of geologically ancient DNA: was the model plant Arabidopsis the source of Miocene Dominican amber? In: Biological Journal of the Linnean Society. Band 111, Nr. 1, 2014, S. 234–240, doi:10.1111/bij.12192.
Kathrin Feldberg, Jochen Heinrichs, Alexander R. Schmidt, Jiří Váňa, Harald Schneider: Exploring the impact of fossil constraints on the divergence time estimates of derived liverworts. In: Plant Systematics and Evolution. Band 299, Nr. 3, 2013, S. 585–601, doi:10.1007/s00606-012-0745-y.
Jeffrey L. Bada, Xueyun S. Wang, Hendrik N. Poinar, Svante Pääbo, George O. Poinar: Amino acid racemization in amber-entombed insects: implications for DNA preservation. In: Geochimica et Cosmochimica Acta. Band 58, Nr. 14, 1994, S. 3131–3135, doi:10.1016/0016-7037(94)90185-6.
C. L. Greenblatt, A. Davis, B. G. Clement, C. L. Kitts, T. Cox, R. J. Cano: Diversity of microorganisms isolated from amber. In: Microbial Ecology. Band 38, Nr. 1, 1999, S. 58–68, doi:10.1007/s002489900153.
R. J. Cano, M. K. Borucki: Revival and identification of bacterial spores in 25- to 40-million-year-old Dominican amber. In: Science. Band 268, Nr. 5213, S. 1060–1064, doi:10.1126/science.7538699.
David A. Grimaldi: Amber: window to the past. Harry N. Abrams, Publishers, 1996, ISBN 978-0-8109-2652-3.
Jeremy J. Austin, Andrew J. Ross, Andrew B. Smith, Richard A. Fortey, Richard H. Thomas: Problems of reproducibility – does geologically ancient DNA survive in amber–preserved insectt? In: Proceedings of the Royal Society of London B: Biological Sciences. Band 264, Nr. 1381, 1997, S. 467–474, doi:10.1098/rspb.1997.0067.
Gabriel Gutiérrez, A. Marin: The most ancient DNA recovered from an amber-preserved specimen may not be as ancient as it seems. In: Molecular Biology and Evolution. Band 15, Nr. 7, 1998, S. 926–929, doi:10.1093/oxfordjournals.molbev.a025998.
Jeremy J. Austin, Andrew B. Smith, Richard H. Thomas: Palaeontology in a molecular world: the search for authentic ancient DNA. In: Trends in Ecology & Evolution. Band 12, Nr. 8, 1997, S. 303–306, doi:10.1016/S0169-5347(97)01102-6.
Beth Shapiro, M. Hofreiter: Ancient DNA. Humana Press, 2012, Kapitel V.15, S. 475–481.
Morten E. Allentoft, Matthew Collins, David Harker, James Haile, Charlotte L. Oskam, Marie L. Hale, Paula F. Campos, Jose A. Samaniego, M. Thomas P. Gilbert, Eske Willerslev, Guojie Zhang, R. Paul Scofield, Richard N. Holdaway, Michael Bunce: The half-life of DNA in bone: measuring decay kinetics in 158 dated fossils. In: The Royal Society (Hrsg.): Proceedings B. Oktober 2012, doi:10.1098/rspb.2012.1745.
S. P. Tiwari, D. K. Chauhan: Ancient DNA: the molecular evidence of the evolutionary past. In: Bioherald: International Journal of Biodiversity & Environment. Band 2, Nr. 1, 2012, S. 19–24.
Erika Hagelberg, Michael Hofreiter, Christine Keyser: Ancient DNA: the first three decades. In: Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences. Band 370, Nr. 1660, 2015, 20130371, doi:10.1098/rstb.2013.0371.
Bernd Herrmann, Susanne Hummel (Hrsg.): Ancient DNA: Recovery and Analysis of Genetic Material from Paleontological, Archaeological, Museum, Medical, and Forensic Specimens. Springer Science & Business Media, 1994, ISBN 978-1-4612-4318-2.
Jesse Dabney, Matthias Meyer, Svante Pääbo: Ancient DNA damage. In: Cold Spring Harbor perspectives in biology. Band 5, Nr. 7, 2013, a012567, doi:10.1101/cshperspect.a012567.
Jörg Wunderlich: Zur Konservierung von Bernstein-Einschlüssen und über den Bitterfelder Bernstein. In: Neue Entomologische Nachrichten. Band 4, Keltern 1983, S. 11–13.
H. Schumann, H. Wendt: Zur Kenntnis der tierischen Inklusen des Sächsischen Bernsteins. In: Deutsche entomologische Zeitschrift, Neue Folge. Band 36, Berlin 1989, S. 33–44.
S. Ritzkowski: Geschichte der Bernsteinsammlung der Albertus-Universität zu Königsberg i.Pr. In: Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996.
S. Podenas: Baltic amber inclusions and their investigations in Lithuania. – Publishing Office of Vilnius Academy of Fine Arts, Vilnius 2001.
Richard A. Baker et al.: Amber inclusions of arthropods (particularly insects and mites) in European museums – documentation and photography. In: Acta zoologica cracoviensia 46: 399–405, Kraków 2003. online (Memento des Originals vom 14. April 2018 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Schätze von Gdańsk – Bernstein (Memento des Originals vom 14. Juli 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
A. Pielińska: Modern tourist route 'Amber in the collections of Polish museums'. In: Trade routes of amber. Kaliningrad 2011.
V. Girard u. a.: Die Bernstein-Sammlung des Frankfurter Senckenberg-Instituts. In: Fossilien. 5/2011, Wiebelsheim 2011.
B. Kosmowska-Ceranowicz u. a.: Spuren des Bernsteins. Naturkunde-Museum, Bielefeld 1991, OCLC 258311919.
Ernst Kern: Sehen – Denken – Handeln eines Chirurgen im 20. Jahrhundert. ecomed, Landsberg am Lech 2000, ISBN 3-609-20149-5, S. 190.
Hansjürgen Saechtling, Wilhelm Küch: Kunststoffe im Wettbewerb. In: Chemische Industrie. Band 3, Heft 10, 1951, S. 603.
S. Döpp: Die Tränen von Phaetons Schwestern wurden zu Bernstein: Der Phaeton-Mytohs in Ovids „Metamorphosen“. In: Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996, ISBN 3-921533-57-0, S. 1–10.
G. Ludwig: Sonnensteine – Eine Geschichte des Bernsteins. Die Wirtschaft, Berlin 1984, OCLC 31933300.
K. Andrée: Der Bernstein und seine Bedeutung in Natur- und Geisteswissenschaften, Kunst und Kunstgewerbe, Technik, Industrie und Handel. Königsberg 1937.
Pedanius Dioskurides: Materia Medica, Buch I und II. (Deutsche Übersetzung).
M. Ganzelewski: Die Verwendung von Bernstein in Bernsteinerzeugnissen. In: Bernstein – Tränen der Götter. Bochum 1996.
G. Gierlowska: Bernstein in der Heilkunde. Danzig 2004, ISBN 83-917704-8-6.
Das Zahnen und die „Bernsteinlegende“. Kinder & Jugendärzte im Netz.
J. G. Hasse: Preußens Ansprüche, als Bernsteinland das Paradies der Alten und Urland der Menschheit gewesen zu seyn; aus biblischen, griechischen und lateinischen Schriftstellern gemeinverständlich erwiesen. Nicolovius, Königsberg in Preußen 1799, OCLC 258277746.
K. Kwiatkowski: Selected methods of amber conservation. In: Amber – views – opinions. S. 97–100, Warschau, Danzig 2006 (Erstveröffentlichung des Beitrages 2002).
vom 3. Mai 1934 (RGBl. I S. 355).
durch Art. 15 des Ersten Gesetzes zur Bereinigung des Bundesrechts im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie und im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales vom 19. April 2006 (BGBl. I S. 894).
BT-Drs. 16/34, S. 12 f.
R. Kulczyński: Amber trade at European mineralogical fairs. In: Amber – views – opinions. Danzig, Warschau 2006.
W. Böhme und W. Weitschat: Redescription of the Eocene lacertid lizard Nucras succinea Boulenger, 1995 from Baltic amber and its allocation to ‘Succinilacerta’ n. gen. In: Mitt. Geol.-Paläont. Inst. Univ. Hamburg. 81: 203–222, Hamburg 1998.
G. Gierłowska: Guide to Amber Imitations. Gdańsk 2003, ISBN 83-917704-3-5.
Phosphorklumpen: Vermeintlicher Bernstein verbrennt Strandbesucher. In: Spiegel Online. 15. Januar 2014, abgerufen am 15. Januar 2014.
2002 auch in englischer Sprache veröffentlicht: Atlas of Plants and Animals in Baltic Amber. Verlag Dr. Friedrich Pfeil, München 2002, ISBN 978-3-931516-94-9.
Amber Museums, Galleries and Collections in the World (Memento des Originals vom 30. April 2011 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. auf pgm.lt.
Bernsteinmuseum Bad Füssing, auf bernsteinmuseum.com, abgerufen am 24. November 2020.
Bernsteinmuseum St. Peter Ording, auf nordsee-bernsteinmuseum.de, abgerufen am 10. Dezember 2020.

    Bernsteinmuseum Sellin, auf bernsteinmuseum-sellin.de, abgerufen am 10. Dezember 2020.

Dieser Artikel wurde am 23. April 2005 in dieser Version in die Liste der exzellenten Artikel aufgenommen.
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4005818-9 | LCCN: sh85004143
Kategorien:

    Wikipedia:ExzellentBernsteinMineralgruppeSchmucksteinGeologieFossilisationAmorpher FeststoffHarzBindemittel für Feststoffe

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikisource

In anderen Sprachen

    Dansk
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 3. März 2023 um 12:06 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Fotografiere deine traditionelle Kultur, hilf Wikipedia und gewinne!
Ausblenden
Steinkohle
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Steinkohle, hier: Anthrazitkohle

Steinkohle ist ein schwarzes, hartes, festes Sedimentgestein, das durch Karbonisierung von Pflanzenresten (Inkohlung) entstand und zu mehr als 50 Prozent des Gewichtes und mehr als 70 Prozent des Volumens aus Kohlenstoff besteht. Damit handelt es sich um einen Sammelbegriff für höherwertige Kohlen. Die Steinkohle wird auch „Schwarzes Gold“ genannt. Sie ist ein fossiler Energieträger und wird hauptsächlich zur Strom- und Wärmeerzeugung durch Verbrennung und zur Koksproduktion für die Eisenverhüttung genutzt. Rückstände aus der Verbrennung werden in der Bauindustrie verwendet.
Inhaltsverzeichnis

    1 Entstehung
    2 Geschichte
    3 Einteilung
    4 Vorräte
    5 Förderung
    6 Handel
    7 Nutzung
    8 Kohlepreise
    9 Umweltauswirkungen
    10 Filme
    11 Literatur
    12 Weblinks
    13 Einzelnachweise

Entstehung

Der Ursprung der Steinkohle liegt in erdgeschichtlicher Zeit vor etwa 250 bis 350 Millionen Jahren. Im Karbon und Perm gediehene Urfarne,[1] Kalamiten sowie Siegel- und Schuppenbäume bildeten große Sumpfwälder. Die optimalen Wachstumsbedingungen für die Pflanzen, wie unter anderem die hohe Kohlenstoffdioxid-Konzentration der Atmosphäre, führten zu einer starken Überproduktion von Biomasse, die sich in Sumpfböden anhäufte, ähnlich wie in einem rezenten Torfmoor. Diese Schichten wurden teilweise in regelmäßigen Abständen durch andere Sedimente wie Tone und Sand abgedeckt, wie z. B. durch Flusssedimente. Derartige wiederkehrende, zyklische Sedimentationsbedingungen (Zyklotheme) sind charakteristisch für die Bildung der Steinkohlen im Oberkarbon und ließen mehrere, übereinander abgelagerte Kohleflöze entstehen. Durch die Sedimentüberdeckung wurden die Sumpfböden komprimiert und entwässert und über Jahrmillionen hinweg entstand daraus durch den Prozess der Inkohlung schließlich die Steinkohle. Dabei wurde das organische Ausgangsmaterial unter Luftabschluss, hohem Druck und hohen Temperaturen verdichtet und umgewandelt, und es entstand ein fester Verbund aus Kohlenstoff, Wasser und unbrennbaren Einschlüssen in Form von Asche. Daher zeichnet sich Steinkohle durch eine schwarze, feste Grundmasse aus, in der häufig Pflanzenfossilien zu finden sind. Die Steinkohle kommt vor allem in schichtgebundenen Lagerstätten, den Flözen, vor.

Jüngere Forschungsergebnisse legen nahe, dass die Steinkohlebildung mangels holzzersetzender Organismen besonders begünstigt wurde. Erst mit dem Auftreten der Weißfäulepilze vor etwa 300 Millionen Jahren, also zum Ende des Karbonzeitalters, konnte der widerstandsfähige Holzbestandteil Lignin mittels Enzymen dieser Pilze aufgelöst werden, was zum Rückgang der Inkohlung beitrug.[2]
Geschichte

Wann und wo im heutigen Deutschland erstmals Kohle entdeckt und abgebaut wurde, ist nicht überliefert. Schon in der Jungsteinzeit nutzte man Bodenschätze. Im Saarland und im Dreiländereck zwischen Belgien, den Niederlanden und Deutschland, an Inde und Wurm, ist die Kohleförderung seit der keltischen Besiedelung belegt.[3][4] Schon im 7. Jahrhundert v. Chr. wurde in der „Heinitzer Keltengrub“ im Landkreis Neunkirchen Kohle gefördert, wie die palnyologische Untersuchung einer geschnitzten Kohleperle ergab, die 1982 als Grabbeigabe in einem Hügelgrab aus der Hallstattzeit-HaC in Rubenheim im Saar-Pfalz-Kreis gefunden wurde.[3]

Um 400 v. Chr. förderten die Kelten am Korkus im Süden von Eschweiler Eisenerz und später Kalkstein, und es ist anzunehmen, dass sie auch Steinkohle abbauten, die dort an vielen Stellen offen zutage trat; wie auch im Wurmtal bei Herzogenrath, wo das heute noch zu sehen ist.[4] Dass auch die Römer Kohle gebrauchten, zeigen im Südlimburger-Eschweiler-Raum Funde in der Propsteier Villa und im Korkus.[4] Steinkohlenfunde in römischen Wohnstätten in Saarbrücken, Brebach und Beckingen belegen, dass auch die Römer Bergbau in diesem Teil der Provinz Germanien betrieben; das oberflächennahe „wilde Graben“ nach Steinkohle im Saarkohlenwald-Revier wurde schließlich im 14. und 15. Jahrhundert durch die Landesherren eingedämmt.[5]

Schriftliche Belege für den Steinkohleabbau gibt es im Hochmittelalter. Die Annalen der Klosterrather Abtei berichten 1113, dass die Abtei mit Blick auf den brennbaren Erdstoff Grundstücke an den Stellen erwarb, wo die Steinkohle vorkam.[6]

Um etwa 1370 wurde auch im heutigen westlichen Ruhrgebiet abgebaut. Man kannte nicht den Bergbau im heutigen Sinne, sondern nannte es Kohlengräberei, da die Bauern in einfachen Gruben nach Kohle schaufelten, wenn es in der Landwirtschaft saisonbedingt nichts zu tun gab.[7]

Mit dem Ende des Mittelalters erlebte Europa einen gewaltigen Wirtschafts- und Handelsaufschwung. Durch den enormen Produktionsanstieg wurde Holz knapp, weshalb intensiver nach anderen Formen der Wärme-Energie gesucht wurde. Vor allem in England lebte der Bergbau ab etwa 1550 auf, aber auch in vielen Gebieten Deutschlands, etwa im westfälischen Unna, wo die Salzsiederei sehr vom Steinkohlebrand und neuen Feuerungstechniken profitierte, oder im Raum Osnabrück, wo die Steinkohle für die Kalkbrennerei verwendet wurde.[7] Größere Reviere neben dem Ruhrgebiet waren seit 1790 das Lugau-Oelsnitzer Revier im Königreich Sachsen sowie seit 1526 das niederschlesische Revier um Waldenburg und das oberschlesische Revier (Beuthen-Gleiwitz, heute GOP) ab 1785.

Steinkohle bildete im England des 17. und 18. Jahrhunderts die Grundlage der industriellen Revolution und damit die Basis für die Entwicklung der Technik in der Industrialisierung.
Einteilung

Steinkohle wird nach der Abnahme von flüchtigen Bestandteilen (Gasen) eingeteilt in:

    Flammkohle (40 bis 43 %)
    Gasflammkohle (35 bis 40 %)
    Gaskohle (28 bis 35 %)
    Fettkohle (19 bis 28 %)

    Fettkohle ist eine dichte Kohle, für gewöhnlich schwarz, manchmal dunkelbraun, oft mit gut erkennbaren hellen und matten Streifen und wird überwiegend als Brennstoff in der Energieerzeugung genutzt.
    Ein großer Teil wird auch zur Erzeugung von Wärme in der Industrie oder zur Gewinnung von Koks eingesetzt. Fettkohle war die häufigste Kohlenart im Ruhrgebiet und besonders gut zur Verkokung geeignet. Ihr Feuchtigkeitsgehalt liegt für gewöhnlich unter 20 %. Ihr Kohlenstoffgehalt liegt bei etwa 88 % in der wasserfreien Kohle. Der Schwefelgehalt beträgt bis zu 1 %. Ein weiteres Kennzeichen der Fettkohle ist ihr hoher Anteil an flüchtigen Bestandteilen. Deshalb verbrennt Fettkohle mit einer langen, leuchtenden und stark rußenden Flamme.

    Esskohle (14 bis 19 %)
    Magerkohle (10 bis 14 %)
    Anthrazit (unter 10 %)

    Anthrazit

    Anthrazit gilt als die hochwertigste Kohlensorte. Sie besitzt eine große Härte. Beim Inkohlungsprozess wurden pflanzliche Ausgangsstoffe unter Luftabschluss und hohem Druck umgebildet, mit zunehmendem Gehalt an Kohlenstoff. Der Kohlenstoffgehalt von Anthrazit kann bei über 90 % liegen. Wegen des hohen Energiegehalts, der heißen Flamme und der fast rückstandsfreien Verbrennung wird Anthrazit als Brennstoff sehr geschätzt. Anthrazit wurde in Deutschland bis 2018 in der Zeche Sophia-Jacoba und im Bergwerk Ibbenbüren abgebaut. Große Vorkommen an hochwertigem Anthrazit sind unter anderem auch in Kanada, Australien und der Ukraine vorhanden.

Ausgeglühte Steinkohle bzw. ausglühende Kohle wird als „Zinder“ (mask.) bezeichnet[8][9] (vgl. englisch Cinder: Asche).
Vorräte

Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) schätzte im Jahr 2006 die weltweit zu damaligen Preisen und mit der damaligen Technik förderbaren Reserven auf 736,1 Milliarden Tonnen Steinkohle: 29,0 % (213,3 Milliarden Tonnen) in den USA, 22,7 % (167,0 Milliarden Tonnen) in der Volksrepublik China und 13,0 % (95,4 Milliarden Tonnen) in Indien. Bei gleich bleibender Förderung (5,356 Milliarden Tonnen im Jahre 2006) und gleich bleibender Nutzung könnte der Bedarf noch für etwa 130 Jahre gedeckt werden. Der Bedarf an Kohle ist weltweit seitdem weiter gestiegen; die International Energy Agency (IEA) schätzte um 2014 die jährliche Steigerungsrate auf 2,3 %.[10]

Von den deutschen Steinkohlevorräten galten bis 2003 rund 24 Milliarden Tonnen als gewinnbar. Angesichts der 2006 geförderten Menge von 23,5 Millionen Tonnen ergäbe sich eine theoretische Reichweite von über 1000 Jahren. Wegen ungünstiger geologischer Bedingungen ist jedoch nur ein Teil dieser Vorräte international wettbewerbsfähig förderbar. Vertreter der deutschen Kohlewirtschaft bezifferten deshalb unter Beibehaltung dieser Fördermengen die Reichweite der deutschen Kohle auf etwa 400 Jahre. Die BGR hat ihre Schätzungen mehrfach massiv korrigiert: in ihrer „Energiestudie 2004“ reduzierte sie die Schätzung der Vorräte um 99 Prozent auf 183 Millionen Tonnen, 2005 auf 161 Millionen Tonnen und 2006 auf 99 Millionen Tonnen (rechnerische Reichweite ab 2006: vier Jahre). Sie nannte als Begründung, es würden keine spekulativen Reserven mehr erfasst.[11]

Nach Regierungsbeschlüssen ist die Steinkohleförderung in Deutschland 2018 ausgelaufen. Die letzte Steinkohle wurde am 21. Dezember 2018 auf der Zeche Prosper-Haniel gefördert. Dieser Beschluss sollte 2012 noch einmal nach den aktualisierten Wirtschaftlichkeitsprognosen geprüft werden; die Bundesregierung beschloss am 17. November 2010 aber, diese Prüfung ersatzlos zu streichen. Damit kam sie der Europäischen Union entgegen, die eine Subvention aus wettbewerbsrechtlichen Gründen nur bis 2014 für zulässig hielt.[12]
Förderung
→ Hauptartikel: Steinkohlenbergbau
Abbau von Steinkohle in einem Flöz in Sprockhövel, Nordrhein-Westfalen, um 1965
Transport der Steinkohle mit der Eisenbahn nahe Bristol in Großbritannien

Weltweit wurden 2014 etwa 7,153 Milliarden Tonnen Steinkohle gefördert.[11] Die Volksrepublik China förderte dabei mit 52,1 % mehr als die Hälfte. In Europa liegen die größten Abbaugebiete in Russland, Polen und der Ukraine. In Deutschland wurde zuletzt noch in zwei Bergwerken der RAG Deutsche Steinkohle AG Steinkohle abgebaut (Prosper-Haniel in Bottrop und Anthrazit Ibbenbüren).[13] Beide wurden 2018 stillgelegt.

Kohle aus Ländern wie Australien, Kolumbien, den USA und Südafrika kann billiger gefördert werden als Kohle aus Deutschland, was sowohl durch die Lagerstätten als auch durch die Lohnstrukturen der Länder bedingt ist. So kann dort die Steinkohle häufig im Tagebau abgebaut werden, was deutlich günstiger ist als im Untertagebau. Damit in Deutschland nicht ausschließlich Kohle aus dem Ausland verstromt wurde, existierte bis 2018 die deutsche Steinkohlesubvention.
Welt-Steinkohleförderung (2014)[11] Rang 	Land 	Förderung
(in Mio. t) 	Rang 	Land 	Förderung
(in Mio. t)
1 	 Volksrepublik China 	3.725,0 	11 	Ukraine 	65,0
2 	 Vereinigte Staaten 	835,1 	12 	 Kanada 	60,5
3 	 Indien 	612,4 	13 	 Vietnam 	41,7
4 	 Australien 	441,3 	14 	 Nordkorea 	33,0
5 	 Indonesien 	410,8 	15 	 Mongolei 	18,1
6 	Russland 	287,0 	16 	 Mexiko 	14,0
7 	 Südafrika 	253,2 	17 	 Vereinigtes Königreich 	11,6
8 	 Kasachstan 	109,0 	18 	 Tschechien 	8,3
9 	 Kolumbien 	88,6 	19 	 Deutschland 	8,3
10 	 Polen 	73,0 	20 	 Philippinen 	8,1
Weltkarte der Steinkohleförderung
Siehe auch: Ausführlichere Tabellen der Produktionsländer
Handel

Das weltweite Exportaufkommen von Steinkohle belief sich 2018 auf ein Volumen in Höhe von rund 105,4 Milliarden.[14] Australien war dabei die international wichtigste Exportnation mit einem Exportvolumen von 39,8 Milliarden Euro. Für Australien war Kohle im gleichen Zeitraum das bedeutendste Exportgut mit einem Anteil von 18,5 % an den landesweiten Exporten.[15]
Export von Steinkohle nach Ausfuhrwert (2018) # 	Land 	Exporte (in Mrd. €)
1 	 Australien 	39,8
2 	 Indonesien 	17,5
3 	Russland 	14,4
4 	 Vereinigte Staaten 	10,3
5 	 Kolumbien 	5,6
6 	 Südafrika 	5,3
7 	 Kanada 	4,9
8 	 Mongolei 	2,4
9 	 Volksrepublik China 	0,7
10 	 Mosambik 	0,6
Nutzung

Steinkohle wird überwiegend als fester Brennstoff benutzt, um Wärme durch Verbrennung zu erzeugen. Dabei entstehen Kohlenstoffdioxid, Wasserdampf und andere Gase wie Schwefeldioxid. Um elektrische Energie zu erzeugen, wird mittels der Wärme Wasserdampf erzeugt, der wiederum Turbinen antreibt. Um zu vergleichen, welche Energiemenge mit welcher Kohle gewonnen werden kann, bedient man sich meist der Steinkohleeinheit (SKE). Ein großer Teil der Kohle wird auch zu Steinkohlenkoks veredelt. Steinkohlenkoks wird als Brennstoff und als Reduktionsmittel bei der Eisenproduktion in Hochöfen eingesetzt. Die Steinkohle dient als Rohstoff für die chemische Industrie, hier sind besonders die bei der Verkokung anfallenden Nebenprodukte wie Teer, Benzol, Toluol usw. von Interesse. Die Bedeutung der Steinkohle als chemischer Rohstoff ging seit Mitte des 20. Jahrhunderts zugunsten des Erdöls zurück. Die Kohleverflüssigung ist derzeit gegenüber der Erdölchemie nicht wirtschaftlich umsetzbar.
Kohlepreise

Der Preis für Importkohle frei deutsche Grenze wird vom BAFA (Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle) regelmäßig ermittelt und veröffentlicht. Das bisherige Hoch lag im dritten Quartal 2008 mit 131,80 Euro/t SKE. Das bisherige Maximum ergibt damit einen Preis pro kWhth von ca. 1,61 Eurocent. Zum Vergleich: Bei einem bisher maximalen Rohölpreis von 147 $/Barrel (entspricht 82 Euro) ergibt sich ein Preis pro kWhth von etwa 5,2 Eurocent. Braunkohle ist hingegen wesentlich preiswerter und kostet etwa 40 Euro/t SKE.[16] Die gemäß § 6 Absatz 2 des Steinkohlefinanzierungsgesetzes von den Kraftwerksbetreibern gemeldeten Drittlandskohlebezüge und durchschnittlichen Preise frei deutsche Grenze für Kraftwerkssteinkohle sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen.[17] Für ein modernes Steinkohlekraftwerk wie die Blöcke D und E des Kraftwerks Westfalen ergeben sich bei einem Prozesswirkungsgrad von 46 % mit dem aktuellen Tabellenwert Brennstoffkosten für 2018 und einer Energiesteuer von 0,12 ct/kWhth von etwa 2,8 ct/kWhe.
Drittlandskohlebezüge und durchschnittliche Preise frei deutsche Grenze für Kraftwerkssteinkohle[17] Zeitraum
  	Menge
[t] 	Menge
[t SKE] 	Preis(1)
[Euro/t SKE]
1996 	12.660.412 	11.396.970 	38,21
1997 	16.180.851 	14.490.155 	42,45
1998 	20.464.201 	18.105.040 	37,37
1999 	20.458.138 	18.105.654 	34,36
2000 	21.543.665 	18.977.116 	42,09
2001 	26.647.186 	23.619.168 	53,18
2002 	26.083.178 	22.968.546 	44,57
2003 	27.919.463 	24.615.128 	39,87
2004 	25.856.906 	22.483.959 	55,36
2005 	20.397.040 	17.608.056 	65,02
2006 	23.594.314 	20.336.981 	61,76
2007 	27.287.128 	23.518.296 	68,24
2008 	29.285.156 	25.221.068 	112,48
2009 	26.662.533 	22.995.343 	78,81
2010 	27.638.863 	23.795.158 	85,33
2011 	30.971.271 	26.513.704 	106,97
2012 	31.953.789 	27.453.635 	93,02
2013 	36.540.655 	31.637.166 	79,12
2014 	35.578.571 	30.591.663 	72,94
2015 	33.868.499 	28.919.230 	67,90
2016 	34.971.720 	29.787.178 	67,07
2017 	30.092.524 	25.739.010 	91,82
2018 	26.023.223 	22.128.804 	95,49
(1) bis 1998 mit festem Wechselkurs in Euro umgerechnet
Umweltauswirkungen
Steinkohlekraftwerk Rostock

Aufgrund des substanziellen Beitrags der Steinkohleverbrennung zum Klimawandel wird zunehmend ein Kohleausstieg durch einen Umstieg auf alternative Energieträger gesucht. Es werden Wege diskutiert, wie sich der bei der Steinkohleverbrennung verursachte Ausstoß mittels CO2-Abscheidung und -Speicherung teilweise kompensieren lässt. Wird Steinkohle verbrannt, so entstehen verschiedene Rückstände. Kraftwerkskohle enthält bis zu 12 % nichtbrennbare feste Bestandteile, die als Aschegehalt bezeichnet werden.[18] Zusammen mit dem Wasseranteil bilden sie den Ballastgehalt[19], der etwa 20 % ausmacht. Das Abgas besteht zum größten Teil aus Kohlendioxid, daneben aus Stickoxiden und kann Schwefeldioxid sowie Spurenelemente, wie Quecksilber, und Stäube enthalten. In modernen Steinkohlekraftwerken werden die Abgase in Rauchgasentschwefelungsanlagen von Schwefeldioxid, durch katalytische oder nichtkatalytische Entstickung von Stickoxiden und mittels Elektrofiltern von Staub (Flugasche) gereinigt. Dadurch bleibt im Wesentlichen das Treibhausgas Kohlendioxid übrig, das in die Atmosphäre abgegeben wird. Steinkohlenfilterasche wird[20][21] (ebenso wie Braunkohlenfilterasche[22]) als Zuschlagstoff in der Betonherstellung eingesetzt und u. a. bei der Verwahrung stillgelegter Bergwerke als Verfüllstoff eingesetzt.[23]

Durch Kohlebrände in oberflächennahen Flözen entstehen dieselben Abgase wie bei der Verbrennung in Kraftwerken, zusätzlich noch Kohlenmonoxid aufgrund der unvollständigen Verbrennung. Flözbrände haben erhebliche lokale Auswirkungen, können im globalen Maßstab jedoch eher vernachlässigt werden: in China gehen pro Jahr rund 25 Millionen Tonnen Steinkohle[24] durch Flözbrände verloren. Dies entspricht etwa einem Prozent der chinesischen Jahresförderung von ca. 2,5 Milliarden Tonnen.

Der Abbau von Steinkohle verursacht Flächenverbrauch und durch abbaubedingte Senkungen Bergschäden. Diese bestehen in Gebäudeschäden in bebauten Gebieten und der Notwendigkeit zur Regulierung der Fließgewässer, um das Fließen zu gewährleisten. Weiterhin werden während der Betriebszeit eines Bergwerks und häufig lange darüber hinaus Flächen für Halden und Tagesanlagen in Anspruch genommen. In Deutschland müssen Halden seit den 1980er Jahren als Landschaftsbauwerke gestaltet werden, die nach dem Ende der Betriebszeit als Naherholungsgebiete oder anderweitig nachgenutzt werden. Die Tagesanlagen sollen rückgebaut oder Folgenutzungen zugeführt werden. Insbesondere im Altbergbau, häufig ohne Rechtsnachfolger, findet man noch heute eine Vielzahl Industriebrachen mit hohem Sanierungsbedarf. In fast allen ehemaligen Abbaugebieten muss der Grubenwasseranstieg kontrolliert und reguliert werden.
Filme

    Die Steinkohle. Zweiteilige Fernsehdokumentation von Jobst Knigge, Manfred Oldenburg (ZDF, Deutschland 2018).

Literatur

    Karl Bax: Schätze aus der Erde. Die Geschichte des Bergbaus. Econ, Düsseldorf 1981, ISBN 3-430-11231-1.
    Reinhard Coenen: Steinkohle. Springer-Verlag, Berlin 1985, ISBN 3-540-13280-5.
    Ernst-Ulrich Reuther: Einführung in den Bergbau. Ein Leitfaden der Bergtechnik und der Bergwirtschaft. Glückauf, Essen 1982, ISBN 3-7739-0390-1.
    Lothar Suhling: Aufschließen, Gewinnen und Fördern. Geschichte des Bergbaus. Rowohlt, Reinbek 1983, ISBN 3-499-17713-7.
    Bergbau und Hüttenwesen. Literatur aus vier Jahrhunderten (16. bis 19. Jahrhundert). Aus den historischen Beständen der Hochschulbibliothek der RWTH Aachen. In: Bernd Küppers (Hrsg.): Bibliographie historischer Bergbauliteratur. Shaker, Aachen 2002.
    C. Hellmut Fritzsche, Fritz Heise, Friedrich Herbst: Bergbaukunde. Band 1. 8. Auflage. Springer-Verlag, Berlin 1942, DNB 36587017X.
    Autorenkollektiv: Taschenbuch für den Bergmann. Band III: Tiefbau. VEB Deutscher Verlag für Grundstoffindustrie, Leipzig 1962, DNB 454995954.

Weblinks
Commons: Kohle – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Kohle – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wiktionary: Anthrazit – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen

    Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
    Branchenverband Steinkohle und Nachbergbau
    Deutsche Steinkohle AG
    Deutsches Bergbaumuseum Bochum (DBM)
    Bergbaumuseum Oelsnitz/Erzgebirge
    Bergbau-Museum Ibbenbüren
    Umweltlexikon: Steinkohle
    Weltkarte zum Bergbau „frei verschiebbar“ im Großformat (5,6 MB)

Einzelnachweise
Jost Fitschen: Gehölzflora: ein Buch zum Bestimmen der in Mitteleuropa wild wachsenden und angepflanzten Bäume und Sträucher: mit Knospen- und Früchteschlüssel. 12. Auflage. Quelle & Meyer, Wiebelsheim 2007, ISBN 978-3-494-01422-7, S. 6.
Redaktion Pflanzenforschung.de: Pilzgenome enthüllen die Evolution des Ligninabbaus. Pflanzenforschung.de c/o Genius GmbH, 7. Mai 2012, abgerufen am 4. Mai 2020.
Bergbau und Eisenherstellung der Kelten (Memento vom 6. Mai 2016 im Internet Archive), auf: abel-perl.de, abgerufen am 4. Mai 2016.
Friedhelm Ebbecke-Bückendorf: Wo der Bergbau einst begann. auf: aachener-nachrichten.de. 22. Januar 2016, abgerufen am 4. Mai 2016.
Historische Entwicklung (Memento des Originals vom 6. Mai 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis., auf: gvst.de, abgerufen am 4. Mai 2016.
Franz Büttgenbach: Geschichtliches über die Entwicklung des 800jahrigen Steinkohlenbergbaues an der Worm 1113–1898. Nebst Situationskarte des Wormreviers. Aachen 1898, S. 6 (aachener-geschichtsverein.de).
Claudia Kracht: Energie: Steinkohle, auf: planet-wissen.de, abgerufen am 4. Mai 2016.
Zinder. In: Duden. Abgerufen am 11. Juli 2019.
Gerhard Richter: Ästhetik des Ereignisses: Sprache – Geschichte – Medium. Wilhelm Fink, 2005, ISBN 978-3-7705-4167-6, S. 38 (Leseprobe [abgerufen am 28. Mai 2021]).
Frank Binder: Seewärtiger Welthandel mit Kohle wächst weiter · Bedarf steigt in den nächsten Jahren um durchschnittlich 2,3 Prozent. In: Täglicher Hafenbericht. 11. August 2014, S. 1.
Reserven, Ressourcen und Verfügbarkeit von Energierohstoffen 2015. (PDF 18,7 MB) Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe [BGR], S. 112, abgerufen am 20. Dezember 2015.
n-tv NACHRICHTEN: Revision ist nicht zugelassen. Abgerufen am 11. Juli 2019.
RAG Deutsche Steinkohle. (Nicht mehr online verfügbar.) RAG Deutsche Steinkohle AG, archiviert vom Original am 4. Dezember 2015; abgerufen am 19. Dezember 2015.
Trade Map – List of exporters for the selected product (Coal; briquettes, ovoids and similar solid fuels manufactured from coal). Abgerufen am 7. Februar 2020.
Trade Map – List of products exported by Australia. Abgerufen am 7. Februar 2020.
Braunkohle ist kostengünstig und wettbewerbsfähig. Abgerufen am 11. Juli 2019.
BAFA: Drittlandskohlepreis, Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
Aschegehalt. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 10. September 2012; abgerufen am 21. April 2012.
Ballastgehalt. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 30. März 2012; abgerufen am 21. April 2012.
Einfluß der Granulometrie von Steinkohlenflugaschen auf die Eigenschaften von Beton. Abgerufen am 21. April 2012.
Steinkohlenflugasche. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 29. Juli 2012; abgerufen am 21. April 2012.
Eignung von aufbereiteter Braunkohlenflugasche für die Verwendung als Zusatzstoff für selbstverdichtenden Beton. (PDF; 21,6 MB) Abgerufen am 21. April 2012.
Die puzzolanische Reaktion von Steinkohlenflugasche und ihre Auswirkungen auf den Sulfatwiderstand von Beton. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 27. November 2016; abgerufen am 21. April 2012.

    Feuer unter der Erde. (Memento vom 10. September 2012 im Webarchiv archive.today) auf: sueddeutsche.de

Einklappen
Gestein des Jahres in Deutschland

Granit (2007) | Sandstein (2008) | Basalt (2009) | Kalkstein (2010) | Tuff (2011) | Quarzit (2012) | Kaolin (2013) | Phonolith (2014) | Gneis (2015) | Sand (2016) | Diabas (2017) | Steinkohle (2018) | Schiefer (2019) | Andesit (2020/2021) | Gips- und Anhydritstein (2022)
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4057194-4
Kategorien:

    KohleSedimentgestein

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons

In anderen Sprachen

    Dansk
    Ελληνικά
    English
    Español
    Français
    Hrvatski
    Polski
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 28. Januar 2023 um 19:57 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Latein
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Lateinisch ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere Bedeutungen sind unter Lateinisch (Begriffsklärung) aufgeführt.
Latein (lingua Latina)
Sprecher 	Nur noch als Zweitsprache
Linguistische
Klassifikation 	

    Indogermanische Sprachen
        Italische Sprachen
            Latino-Faliskische Sprachen

                Latein

Offizieller Status
Amtssprache in 	 Vatikanstadt und Heiliger Stuhl
Sprachcodes
ISO 639-1 	

la
ISO 639-2 	

lat
ISO 639-3 	

lat

Die lateinische Sprache (lateinisch lingua Latina), kurz Latein oder Lateinisch, ist eine indogermanische Sprache, die ursprünglich von den Latinern, den Bewohnern von Latium mit Rom als Zentrum, gesprochen wurde. Die frühesten Zeugnisse reichen bis ins 7. oder 6. vorchristliche Jahrhundert zurück (Frühlatein), ab dem 3. vorchristlichen Jahrhundert liegen längere Texte vor (Altlatein), ihre volle Ausformung in der Gestalt des heute vor allem bekannten und gelehrten klassischen Lateins erreichte die (Schrift-)Sprache im ersten vorchristlichen Jahrhundert.

Latein war Amtssprache des Römischen Reichs und wurde so zur dominierenden Verkehrssprache im westlichen Mittelmeerraum. Während sich aus der gesprochenen Umgangssprache, dem sogenannten Vulgärlatein, im Frühmittelalter die romanischen Sprachen entwickelten, blieb das Latein der römischen Schriftsteller auch als tote Sprache bis in die Neuzeit die führende Sprache der Literatur, Wissenschaft, Politik und Kirche. Gelehrte wie Thomas von Aquin, Petrarca, Erasmus, Kopernikus, Descartes oder Newton haben Werke auf Latein verfasst. Bis ins 19. Jahrhundert wurden die Vorlesungen an den Universitäten in ganz Europa auf Latein gehalten; Dissertationen wurden, teils bis ins frühe 20. Jahrhundert, meist auf Latein verfasst. In Polen, Ungarn und im Heiligen Römischen Reich war Latein bis dahin Amtssprache. In Tausenden von Lehn- und Fremdwörtern sowie Redewendungen ist Latein heute auch in nichtromanischen Sprachen wie Deutsch oder Englisch präsent. Bei der Bildung neuer Fachbegriffe wird immer wieder auf Latein zurückgegriffen.

Wegen seiner enormen Bedeutung für die sprachliche und kulturelle Entwicklung Europas wird Latein vor allem in Deutschland,[1] Österreich und der Schweiz an vielen Schulen und Universitäten gelehrt. Für manche Studiengänge sind Lateinkenntnisse oder das Latinum erforderlich. Ähnlich stellt sich die Situation im Vereinigten Königreich dar, wo Latein bereits in der Primarstufe unterrichtet wird.
Inhaltsverzeichnis

    1 Sprachwissenschaftliche Einordnung
    2 Regiolekte und Soziolekte
    3 Schrift
    4 Lautstand und Akzent
        4.1 Konsonanten
        4.2 Vokale und Diphthonge
        4.3 Silbenstruktur
        4.4 Akzent
    5 Grammatik
        5.1 Morphologie
            5.1.1 Verben
            5.1.2 Substantive
            5.1.3 Adjektive
            5.1.4 Pronomina
            5.1.5 Zahlwörter
        5.2 Syntax
    6 Sprachgeschichte
        6.1 Antike
        6.2 Mittelalter
        6.3 Neuzeit
    7 Latein in der Gegenwart
        7.1 Schule und Universität
        7.2 Studentisches Umfeld
        7.3 Rundfunk, Fernsehen und Internet
        7.4 Musik
        7.5 Übersetzungen
        7.6 Katholische Kirche
        7.7 Wissenschaften
    8 Sprachbeispiel
    9 Siehe auch
    10 Referenzlisten
    11 Literatur
    12 Weblinks
    13 Einzelnachweise

Sprachwissenschaftliche Einordnung

Latein gehört zum italischen Hauptzweig der indogermanischen Sprachen, von dem sich außerhalb des Lateinischen nennenswerte Spuren nur noch in Gestalt des Oskischen und des Umbrischen erhalten haben. Der Wortschatz legt eine Nähe des Italischen zu den keltischen Sprachen nahe, es ist jedoch nicht gesichert, ob dies eine nähere genetische Verwandtschaft bedeutet oder einen vorgeschichtlichen Sprachkontakt.

Latein ist, wie Altgriechisch, Sanskrit und andere alte indogermanische Sprachen eine typische flektierende Sprache mit synthetischem Sprachbau.
Regiolekte und Soziolekte

Obgleich die Quellen zu dieser Thematik spärlich sind, ist davon auszugehen, dass das Lateinische ebenso wie andere Sprachen in Regiolekte (geographische Gliederung) und Soziolekte (Gliederung nach sozialen Schichten) gegliedert war. Dieser Umstand wird von der Altphilologie, die sich hauptsächlich mit der Sprache der sogenannten Goldenen und Silbernen Latinität beschäftigt, meist gar nicht oder nur am Rande wahrgenommen. Für eine reiche regiolektale Gliederung des Lateinischen spricht etwa der Umstand der Ausdifferenzierung in die einzelnen romanischen Sprachen (neben dem Einfluss von Substratsprachen) sowie die reiche dialektale Gliederung innerhalb der einzelnen romanischen Sprachen mit teilweise wechselseitig nur schwer verständlichen Dialekten.
Das römische Reich in seiner größten Ausdehnung beim Tod Kaiser Trajans 117 n. Chr.

Im Hinblick auf die soziale Ausdifferenzierung des Lateinischen ist insbesondere der Gegensatz zwischen der gesprochenen Sprache (der „unteren“ Schichten) einerseits und der uns in den klassischen Texten überlieferten Schriftsprache andererseits hervorzuheben. Letztere dürfte in dieser oder einer ganz ähnlichen Form auch die Umgangssprache der gebildeten Stände gewesen sein. Diese „Hochsprache“ hat sich etwa seit dem dritten vorchristlichen Jahrhundert herausgebildet und wurde im letzten vorchristlichen Jahrhundert von Männern wie Marcus Tullius Cicero in ihre endgültige Form gebracht („Schulbuchlatein“). Es ist davon auszugehen, dass bereits zu Ciceros Zeit die Hochsprache ganz erheblich vom „Latein der Straße“ abwich. Da die gebildeten Stände im alten Rom kein Interesse an der Umgangssprache der unteren Schichten hatten, sind die diesbezüglich überlieferten Informationen sehr spärlich. Eine wichtige Quelle stellen insoweit beispielsweise die durch den Vulkanausbruch von Pompeji im Jahr 79 erhaltenen Graffiti dar, in welchen sich (je nach Bildungsgrad der Schreiber) teilweise eine Sprachform manifestiert, die in vielem bereits Züge der romanischen Sprachen vorwegnimmt (z. B. Kasussynkretismus im Akkusativ mit Verlust des auslautenden -m). Das von Gebildeten wie Cicero, Caesar usw. geschriebene (und gesprochene?) Latein ist daher insgesamt eher als Kunstsprache anzusehen. Dies gilt allerdings mehr oder minder für alle Schrift- bzw. Hochsprachen.

Im Folgenden wird, soweit nichts anders gesagt ist, nur auf den Lautstand und die Grammatik der klassischen lateinischen Sprache eingegangen.
Schrift
→ Hauptartikel: Lateinisches Alphabet

Ebenso wie viele andere Kulturgüter wurde das lateinische Alphabet aus Griechenland entlehnt, und zwar über das altitalische Alphabet der Etrusker. In klassischer Zeit bestand das lateinische Alphabet aus den folgenden 23 Zeichen:

A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T V X Y Z

Minuskeln waren in klassischer Zeit unbekannt, d. h., es wurde nur mit den hier angeführten Majuskeln geschrieben. I und V standen gleichzeitig für die Vokale i, u und die Konsonanten j, v. Das Wort iuventus (Jugend) wurde folglich IVVENTVS geschrieben. Die Buchstaben K, Y und Z wurden hauptsächlich in griechischen Fremdwörtern bzw. Eigennamen verwendet.

Geschrieben wurde, neben Steininschriften, auf Holz- und Wachstafeln (tabula cerata), Pergament oder Papyrus. Für den Schreibvorgang auf den Wachstafeln dienten Griffel (stilus). Auf Papyrus wurde mit schwarzer und roter Tinte geschrieben. Die schwarze Tinte bestand aus Ruß und einer Lösung von Gummi arabicum, die rote Tinte wurde auf Ocker-Basis (Rötel) hergestellt. Als Schreibgerät diente ein Pinsel aus Binsen, in griechisch-römischer Zeit ein Schreibrohr, griechisch κάλαμος (kálamos), lateinisch calamus. Schriftwerke größeren Umfangs wurden in klassischer Zeit auf Schriftrollen und Kodizes niedergeschrieben und durch Abschreiben vervielfältigt.
Siehe auch: Saepe stilum vertas!

Die erste bekannte stenografische Schrift wurde von Marcus Tullius Ciceros Haussklaven und Privatsekretär Marcus Tullius Tiro erfunden.
Siehe auch: Tironische Noten
Lautstand und Akzent
→ Hauptartikel: Lateinische Aussprache

Der Lautbestand des Lateinischen ist relativ überschaubar und auf „gängige“ Konsonanten und Vokale beschränkt, wie sie so oder so ähnlich in sehr vielen Sprachen vorkommen. Die historisch „korrekte“ Aussprache (soweit rekonstruierbar) bereitet deutschen Muttersprachlern keine größeren Probleme. Von den romanischen Sprachen hat das Italienische den Lautbestand des Lateinischen am besten bewahrt.
Konsonanten

Die folgende Tabelle zeigt den Konsonantenbestand des Lateinischen:
  	Labial 	Dental 	Palatal 	Velar 	Glottal
einfach 	labiovelar
Plosiv 	stimmhaft 	/b/ 	/d/ 		/ɡ/ 		 
stimmlos 	/p/ 	/t/ 	  	/k/ 	/kʷ/ 	
Frikativ
stimmlos 	/f/ 	/s/ 				/h/
Nasal 	/m/ 	/n/ 	  		  	 
Vibrant 		/r/ 	  		  	 
Approximant 	  	/l/ 	/j/ 		/w/ 	

Die stimmhaften Plosive b, d und g wurden wohl wie im Deutschen ausgesprochen. Die stimmlosen Varianten waren anders als im Deutschen nicht aspiriert (behaucht). Eine Palatalisierung des ​[⁠k⁠]​ (Buchstabe ⟨C⟩) vor hellen Vokalen fand wohl erst in nachklassischer Zeit statt, wobei nicht auszuschließen ist, dass in bestimmten Regio- oder Soziolekten bereits vor der Zeitenwende eine Palatalisierung anzutreffen war. Der ⟨qu⟩ geschriebene plosive Labiovelar ​[⁠kʷ⁠]​ ähnelt dem deutschen ⟨qu⟩, allerdings ist der Bestandteil ⟨u⟩ bilabial, nicht wie im Deutschen labiodental. Das ⟨R⟩ war das Zungenspitzen-r, das wie heute noch im Italienischen gerollt wurde. Das ⟨L⟩ wurde je nach Position entweder wie der deutsche Laut ​[⁠l⁠]​ oder wie auslautendes englisches ​[⁠ɫ⁠]​ artikuliert. Anlautendes h dürfte bereits in klassischer Zeit bestenfalls noch von den Angehörigen gebildeter Stände artikuliert worden sein. Auslautendes m dürfte ebenfalls bereits in klassischer Zeit nur noch schwach artikuliert worden sein, möglicherweise bei gleichzeitiger Nasalierung des vorangehenden Vokals. Der als ⟨V⟩ geschriebene Laut ist ein bilabiales ​[⁠w⁠]​ wie im Englischen.
Vokale und Diphthonge

Das Lateinische kennt, hierin vielen anderen Sprachen ähnlich, die fünf Vokale a, i, u, e und o. Alle fünf Vokale können kurz oder lang sein. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die genaue Aussprache:
  	vorne 	zentral 	hinten
lang 	kurz 	lang 	kurz 	lang 	kurz
geschlossen 	/iː/ 	/ɪ/ 	  	/uː/ 	/ʊ/
halbgeschlossen 	/eː/ 	/ɛ/ 	  	/oː/ 	/ɔ/
offen 	  	/aː/ 	/a/ 	 

An Diphthongen kennt das Lateinische au, ai (geschrieben als ae), oi (geschrieben als oe) sowie die selteneren ei, ui und eu.

Anders als im Deutschen wurde vor anlautendem Vokal wohl kein Glottisverschluss artikuliert.
Silbenstruktur

Das Lateinische kennt offene (vokalischer Auslaut) und geschlossene (konsonantischer Auslaut) Silben. Im Anlaut sind maximal drei Konsonanten (K) erlaubt, wobei bei drei Konsonanten der dritte ein Resonant (R) sein muss. Im Silbenauslaut sind maximal zwei Konsonanten erlaubt, von denen ebenfalls einer ein Resonant sein muss. Der silbentragende Vokal (V) kann von einem Halbvokal (H) gefolgt werden (Diphthong). Als Silbenträger kommen nur Vokale in Betracht, nicht jedoch Resonanten oder gar Konsonanten (wie etwa in dem tschechischen Wort vlk ‚Wolf‘ oder der deutschen Interjektion pst!). Damit ergibt sich folgende Silbenstruktur: (K)(K)(R)V(H)(R)(K).

Beispiele:

    KV: tū ‚du‘
    VK: os ‚Knochen‘
    KVK: sūs ‚Sau‘
    KKV(K): spē Ablativ Sg. ~ spēs Nom. Sg. ‚Hoffnung‘
    -VRK: amant ‚sie lieben‘
    KKRV-: strīga ‚Hexe‘

Die Silbenstruktur des Lateinischen ist damit deutlich weniger komplex als jene des Deutschen, so dass im Lateinischen (auch wegen des geringen Lautbestands) wesentlich weniger „erlaubte“ Silben existieren als im Deutschen. Das Italienische hat die Silbenstruktur des Lateinischen noch recht gut bewahrt.
Akzent

Der Wortakzent liegt im klassischen Latein bei mehrsilbigen Wörtern meist auf der vorletzten oder drittletzten Silbe. Die Entscheidung, welche Silbe bei mehrsilbigen Wörtern zu betonen ist, hängt allein von der vorletzten Silbe ab (Pänultimaregel).

Bis heute ungeklärt und Gegenstand der Diskussion ist die Frage, welcher Natur der lateinische Akzent war. Manche Wissenschaftler gehen von einem dynamischen Akzent bzw. Druckakzent wie etwa im Deutschen aus, bei dem die betonte Silbe lauter artikuliert wird. Für diese Theorie sprechen die vielen Vokalschwächungen in lateinischen Wörtern, die für unbetonte Silben in Sprachen mit Druckakzent typisch sind, z. B. facere (tun) und das hiervon abgeleitete deficere (abnehmen, verlassen, sterben) mit der Schwächung des Stammvokals von a zu i. Auch dass alle romanischen Sprachen einen dynamischen Akzent aufweisen, spricht für diese Theorie.

Andere Wissenschaftler nehmen für das Lateinische einen musikalischen bzw. melodischen Akzent an, bei dem statt der Lautstärke die Tonhöhe des Vokals verändert wird. Ein starkes Argument für diese Theorie ist darin zu sehen, dass die von den Römern aus Griechenland „importierte“ quantitierende Metrik für Sprachen mit dynamischem Akzent unbrauchbar ist und folglich einen melodischen Akzent voraussetzt.
Grammatik
→ Hauptartikel: Lateinische Grammatik
Morphologie
Verben
→ Hauptartikel: Lateinische Konjugation

Lateinische Verben können nach folgenden Kategorien konjugiert werden:

    Person: erste, zweite und dritte Person
    Numerus (Anzahl): Singular und Plural
    Diathese: Aktiv und Passiv
    Tempus: Präsens, Imperfekt, Perfekt, Plusquamperfekt, Futur I, Futur II (Futurperfekt, Perfektfutur)
    Modus: Indikativ, Konjunktiv, Imperativ

Das Lateinische unterscheidet vier Konjugationsklassen:

    1. Konjugation oder ā-Konjugation
    2. Konjugation oder ē-Konjugation
    3. Konjugation, bestehend aus der konsonantischen Konjugation und der gemischten Konjugation (ĭ-Konjugation)
    4. Konjugation oder ī-Konjugation

Jedes regelmäßige Verb wird einer dieser vier Klassen zugeordnet.

Lateinische Verben werden in allen Aktivformen sowie im Präsens, Imperfekt und Futur Passiv (also den Formen des Präsensstamms) synthetisch, d. h. ohne Hilfsverben und nur mittels grammatischer Bildungsmorpheme, gebildet. Nur im Passiv des Perfekts, Plusquamperfekts und Perfekts Futur erfolgt wie im Deutschen eine analytische Bildung mittels des Partizips Perfekt und des Hilfsverbs esse (sein). Hier zeigt sich also abweichend vom allgemeinen synthetischen Charakter des Lateinischen (s. u.) eine analytische Tendenz. Anders als im Deutschen wird niemals das Hilfsverb „haben“ (habere) verwendet.

Lateinische Verben bestehen aus einem Verbstamm (Präsens- oder Perfektstamm), gegebenenfalls versehen mit einem Verbalpräfix, einem Tempus- und Moduszeichen, das Zeitform und Modus anzeigt und das an den stammauslautenden Vokal antritt oder diesen ersetzt, sowie – außer im Infinitiv – einer Personalendung, die gleichzeitig Person, Numerus und Diathese anzeigt.

Die folgende Tabelle zeigt den Aufbau lateinischer Verben anhand einiger ausgewählter Formen des Verbs amāre („lieben“).
		Bedeutung 	Stamm 	Tempus-/Moduszeichen 	Person, Numerus, Diathese
Präsens-
stamm 	1. Person Singular Präsens Indikativ Aktiv 	ich liebe 	amā- 	— 	-ō (-ā- + -ō zu ō)
2. Person Singular Präsens Konjunktiv Aktiv 	du mögest lieben 	am(ā)- 	-e- 	-s
2. Person Plural Imperfekt Konjunktiv Aktiv 	ihr liebtet 	amā- 	-rē- 	-tis
1. Person Plural Futur Indikativ Passiv 	wir werden geliebt werden 	amā- 	-bi- 	-mur
Perfekt-
stamm 	1. Person Singular Perfekt Indikativ Aktiv 	ich habe geliebt / ich liebte 	amāv- 	— 	-ī
2. Person Singular Perfekt Konjunktiv Aktiv 	du habest geliebt 	amāv- 	-eri- 	-s
3. Person Plural Plusquamperfekt Indikativ Aktiv 	sie hatten geliebt 	amāv- 	-era- 	-nt

Aus der Tabelle ist zu ersehen, dass die mittlere Position zwischen Stamm und Personalendung vom Tempus- und Modusmorphem eingenommen wird, während die letzte Position jeweils dem Suffix vorbehalten ist, das gleichzeitig Person, Anzahl und Diathese anzeigt. Im Präsens und Perfekt Indikativ ist das Tempuszeichen ein Nullmorphem (die Position ist also nicht besetzt). Bei einigen Futur- und Konjunktivformen wird der Stammvokal je nach Deklinationsklasse durch einen anderen Vokal ersetzt.
Substantive

Am Substantiv werden die folgenden grammatischen Kategorien unterschieden:

    Genus (grammatisches Geschlecht): Maskulinum, Femininum, Neutrum
    Numerus (Anzahl): Singular, Plural
    Kasus (Fall): Nominativ, Genitiv, Dativ, Akkusativ, Vokativ, Ablativ, Lokativ

Die Funktionen der ersten vier oben genannten Kasus entsprechen grob den Funktionen, welche diese auch im Deutschen aufweisen: der Nominativ ist der Fall des grammatischen Subjekts, der Genitiv zeigt Besitzverhältnisse und Ähnliches an, der Dativ ist der Fall des indirekten und der Akkusativ der Fall des direkten Objekts.

Im lateinischen Ablativ sind durch Kasussynkretismus mehrere ältere Kasus zusammengefallen: Ablativ, Instrumental, Lokativ. Entsprechend vielfältig sind die Funktionen, die der Ablativ im Lateinischen erfüllt. Der ursprüngliche Ablativ bezeichnet eine Bewegung im Raum oder in der Zeit weg von dem entsprechenden Substantiv, z. B.: a Rōmā („von Rom [weg]“), ab urbe condita („seit der Gründung der Stadt [Rom]“). Der Ablativ als Instrumental bezeichnet den Gebrauch eines Gegenstands, z. B.: gladiō pugnāre („mit dem Schwert kämpfen“). Der Ablativ als Lokativ bezeichnet einen Ort im Raum oder in der Zeit, z. B.: eō locō („an diesem Ort“), eō tempore („zu dieser Zeit“).

Der Vokativ, der sich heute beispielsweise auch noch in der tschechischen Sprache findet, ist der Anredefall. Dieser wird (unter anderem) im Singular der zweiten Deklination (O-Deklination) vom Nominativ unterschieden und wird in „modernen“ Schulgrammatiken in der Regel nicht bzw. nur für die zweite Deklination separat aufgeführt. Im Singular der zweiten Deklination wird der Stammauslaut u (bzw. in einer älteren Sprachstufe: o) durch ein e ersetzt. Der berühmte angebliche letzte Satz Gaius Iulius Caesars, „Auch du mein Sohn, Brutus“, lautet auf Latein: et tu, mi fili Brute, wobei sowohl „Brutus“ als auch „meus filius“ im Vokativ stehen.

Der reine Lokativ ist nur noch rudimentär erhalten und wird ebenso wie der Vokativ in Schulgrammatiken in der Regel nicht separat aufgeführt. Neben zu Adverbien erstarrten alten Lokativen wie domi (zu Hause), humi (auf dem Boden) tritt der Lokativ noch bei Ortsnamen zutage, z. B.: Romae (in Rom).

Das Lateinische kennt fünf Deklinationsklassen:
Deklination 	1. Deklination 	2. Deklination 	3. Deklination 	4. Deklination 	5. Deklination
Stamm 	a-Deklination 	o-Deklination 	Konsonantische
Deklination 	Mischdeklination 	i-Deklination 	u-Deklination 	e-Deklination
Beispiel 	domina, -ae f.
die Herrin 	dominus, -i m.
der Herr 	ager, -i m.
der Acker 	templum, -i n.
der Tempel 	corpus, -oris n.
der Körper 	navis, -is f.
das Schiff 	turris, -is f.
der Turm 	portus, -us m.
der Hafen 	res, rei f.
die Sache
Singular
Nominativ 	domina 	dominus 	ager 	templum 	corpus 	nāvis 	turris 	portus 	res
Genitiv 	dominae 	dominī 	agrī 	templī 	corporis 	nāvis 	turris 	portūs 	rei
Dativ 	dominae 	dominō 	agrō 	templō 	corporī 	nāvī 	turrī 	portui 	reī
Akkusativ 	dominam 	dominum 	agrum 	templum 	corpus 	nāvem 	turrim 	portum 	rem
Vokativ 	domina 	domine 	ager 	templum 	corpus 	nāvis 	turris 	portus 	res
Ablativ 	dominā 	dominō 	agrō 	templō 	corpore 	nāve 	turrī 	portū 	rē
Lokativ 	Romae 	Corinthī 	— 	— 	rūrī (auf dem Lande) 	— 	marī (zu Meer) 	domī (zu Hause) 	—
Plural
Nominativ 	dominae 	dominī 	agrī 	templa 	corpora 	nāvēs 	turrēs 	portūs 	rēs
Genitiv 	dominārum 	dominōrum 	agrōrum 	templōrum 	corporum 	nāvium 	turrium 	portuum 	rērum
Dativ 	dominīs 	dominīs 	agrīs 	templīs 	corporibus 	nāvibus 	turribus 	portibus 	rēbus
Akkusativ 	dominās 	dominōs 	agrōs 	templa 	corpora 	nāvēs 	turrīs 	portūs 	rēs
Vokativ 	dominae 	dominī 	agrī 	templa 	corpora 	nāvēs 	turrēs 	portūs 	rēs
Ablativ 	dominīs 	dominīs 	agrīs 	templīs 	corporibus 	nāvibus 	turribus 	portibus 	rēbus
Lokativ 	Athenis 	Pompeiis 	— 	— 	— 	— 	— 	— 	—
Adjektive

Ebenso wie die Substantive zählen auch die Adjektive im Lateinischen zu den deklinierbaren Wörtern. Ein großer Teil der Adjektive wird nach der ersten und zweiten Deklination gebeugt, wie sie weiter oben bereits für Substantive vorgestellt wurde:

    bonus, bona, bonum (gut)
    sacer, sacra, sacrum (heilig)
    miser, misera, miserum (elend)

Die obliquen Kasus entsprechen ebenfalls den weiter oben gezeigten Formen der ersten und zweiten Deklination.

Daneben kennt das Lateinische auch viele Adjektive der dritten Deklination. Diese werden in der Regel wie I-Stämme gebeugt, wobei sie meist ein -em statt, wie bei den entsprechenden Substantiven, ein -im im Akkusativ Singular zeigen.

    atrox (alle Genera) (grausam)
    agilis (m./f.), agile (n.) (beweglich, schnell)
    celer (m.), celeris (f.), celere (n.) (schnell)

Adjektive der vierten und fünften Deklination existieren nicht.

Ebenso wie im Deutschen werden der Komparativ und der Superlativ durch Suffigierung gebildet. Das Komparativ-Suffix lautet für Maskulina und Feminina -ior und für Neutra -ius, das Superlativ-Suffix lautet -issimus, -a, -um (m./f./n.). Bei Adjektiven mit dem Stammauslaut -r erfolgt eine Assimilation des Suffixes zu -rimus.

    benignus, benignior/benignius, benignissimus (freundlich, freundlicher, am freundlichsten)
    pulcher, pulchrior/pluchrius, pulcherrimus (schön, schöner, am schönsten)

Ebenso wie im Deutschen weisen einige Adjektive unregelmäßige Steigerungsformen auf, z. B.:

    bonus, melior/melius, optimus (gut, besser, am besten)
    malus, peior/peius, pessimus (schlecht, schlechter, am schlechtesten)
    magnus, maior/maius, maximus (groß, größer, am größten)

Pronomina

Pronomina sind deklinierbare Wörter (Nomina), die „an Stelle von Nomina“ (prō nomine) stehen. Das Lateinische unterscheidet folgende Arten von Pronomina: Personalpronomen, Possessivpronomen, Reflexivpronomen, Relativpronomen, Demonstrativpronomen, Interrogativpronomen, Indefinitpronomen.
Zahlwörter
→ Hauptartikel: Lateinische Zahlwörter

    Grundzahlwörter (Kardinalia)

Die folgende Tabelle zeigt die Grundzahlwörter von 1 bis 20 und dann in Zehnern und Hundertern bis 1.000. Die Zahlen 1 bis 3, die Hunderter (außer centum) sowie der Plural des Wortes (mille) für 1.000 sind deklinierbar.
1 	I 	ūnus, -a, -um 	11 	XI 	ūndecim 	21 	XXI 	ūnus et vigintī 	101 	CI 	centum et ūnus
2 	II 	duo, -ae, -o 	12 	XII 	duodecim 	22 	XXII 	duo et vigintī 	200 	CC 	ducentī, -ae, -a
3 	III 	trēs, tres, tria 	13 	XIII 	tredecim 	30 	XXX 	triginta 	300 	CCC 	trecentī, -ae, -a
4 	IV 	quattuor 	14 	XIV 	quattuordecim 	40 	XL 	quadraginta 	400 	CD 	quadringentī, -ae, -a
5 	V 	quīnque 	15 	XV 	quīndecim 	50 	L 	quīnquaginta 	500 	D 	quīngentī, -ae, -a
6 	VI 	sex 	16 	XVI 	sedecim 	60 	LX 	sexaginta 	600 	DC 	sescentī, -ae, -a
7 	VII 	septem 	17 	XVII 	septendecim 	70 	LXX 	septuaginta 	700 	DCC 	septingentī, -ae, -a
8 	VIII 	octō 	18 	XVIII 	duodevigintī 	80 	LXXX 	octaginta 	800 	DCCC 	octingentī, -ae, -a
9 	IX 	novem 	19 	XIX 	undevigintī 	90 	XC 	nōnāgintā 	900 	CM 	nongentī, -ae, -a
10 	X 	decem 	20 	XX 	vigintī 	100 	C 	centum 	1000 	M 	mille

    Ordnungszahlwörter (Ordinalia; erster, zweiter …): prīmus, secundus, tertius, quartus, quīntus, sextus, septimus, octavus, nōnus, decimus …

    Wiederholungszahlwörter (Iterativa; einmal, zweimal …): semel, bis, ter, quater, quīnquiē(n)s, sexie(n)s, septiē(n)s, octiē(n)s, nōniē(n)s, deciē(n)s …

Die Wiederholungszahlwörter sind als Adverbien nicht flektierbar.
Syntax

Der Satzbau des Lateinischen ist in vieler Hinsicht frei, da man die einzelnen Satzglieder häufig anhand ihrer Endungen eindeutig zuordnen kann. Besonders in Dichtung und Literatur werden die wenigen, kaum verbindlichen Regeln eher bedeutungslos. Wie in den meisten romanischen Sprachen kann ein Personalpronomen als Subjekt weggelassen werden (B.: venimus ‚wir kommen‘, dagegen nōs venimus ‚wir kommen‘ (betont)). Ebenso entfallen häufig „sagte / sprach“ usw. vor der wörtlichen Rede (bspw.: tum ille: cras veniam ‚dann [sagte] jener: „morgen komme ich“‘).

An erster Stelle im Satz stehen gewöhnlich betonte Satzteile (Subjekt, Objekt oder Adverb), Fragepronomen (z. B. quis, quid, quandō …), Imperative und die Fragepartikeln num ‚etwa?‘ und nōnne ‚etwa nicht?‘. Verben stehen häufig am Satzende (z. B. ego te absolvō ‚ich spreche dich los‘).

Adjektive, Partizipien, Possessivpronomen und Genitivattribute stehen gewöhnlich hinter dem zugehörigen Substantiv, z. B. Carolus Magnus ‚Karl der Große‘, homo sapiens ‚der weise Mensch‘, domus mea ‚mein Haus‘.
Sprachgeschichte
Inschrift auf dem Lapis Niger, einer der ältesten überlieferten lateinischen Texte (6. bis 5. Jahrhundert v. Chr.)
Antike

Latein hat seinen Namen von den Latinern, einem Volk im antiken Latium (heute ein zentraler Bestandteil der italienischen Region Lazio), zu dessen Zentrum sich seit dem 8. Jahrhundert v. Chr. Rom entwickelte. Die früheste Form des Lateinischen, das Frühlatein, ist nur in einigen Inschriften wie dem Lapis Niger oder der Duenos-Inschrift aus dem 6. oder 5. Jahrhundert v. Chr. greifbar. Aus ihm entwickelte sich durch Rhotazismus, Vokalschwächungen und andere Veränderungen in Phonologie und Morphologie bis zum 3. Jahrhundert v. Chr. das Altlatein, für das mit den Komödien des Plautus und des Terenz (3./2. Jahrhundert v. Chr.) ein großes Textkorpus vorliegt.
Büste Ciceros, des Vollenders des klassischen Lateins (Kapitolinische Museen, Rom)

Für das 1. Jahrhundert v. Chr. und die Zeitenwende spricht man dann vom klassischen Latein. Es unterscheidet sich vom Altlatein hauptsächlich durch Assimilationen und einige orthographische Änderungen. Mit dem Aufblühen der römischen Literatur in dieser Zeit konnte es sich zunehmend auch in Literatur und Wissenschaft gegenüber dem (Alt-)Griechischen behaupten. Die Autoren der sogenannten Goldenen Latinität, insbesondere Marcus Tullius Cicero und Vergil, wurden für die weitere Entwicklung der Sprache maßgeblich.

Weil die Literatur dieser Zeit als mustergültig und nicht weiter verbesserungsfähig betrachtet wurde, veränderte sich die lateinische Literatursprache fortan seitdem nur noch im Vokabular, nicht aber im Formenbestand oder der Syntax. Das Latein von Autoren des 1./2. Jahrhunderts n. Chr. wie Seneca und Tacitus, die man zur Silbernen Latinität zählt, oder von spätantiken Autoren wie Augustinus von Hippo und Boethius (Spätlatein), unterscheidet sich deshalb nicht grundsätzlich vom Latein der klassischen Zeit, wohl aber zunehmend von der gesprochenen Sprache des einfachen Volkes, dem sogenannten Vulgärlatein, das sich kontinuierlich weiterentwickelte, bis daraus im frühen Mittelalter die romanischen Sprachen entstanden. In der Syntax wurde zum Beispiel der Accusativus cum infinitivo in der Spätantike zunehmend ungebräuchlich, er wurde aber weiterhin als korrekt angesehen und verschwand daher nicht. Der Altphilologe Wilfried Stroh vertritt daher die These, Latein sei bereits um die Zeitenwende insofern zu einer „toten“ Sprache geworden, als es sich danach nicht mehr entscheidend verändert habe und gerade deshalb im Mittelalter und der Frühen Neuzeit zum internationalen Kommunikationsmittel werden konnte.[2]

Im Zuge der römischen Expansion setzte sich Latein als dominierende Verkehrssprache im gesamten Römischen Reich durch, wobei es im östlichen Teil des Reiches mit dem Griechischen konkurrierte und deshalb nur im Westen durch die Romanisierung, namentlich in Italien, in Gallien sowie in den Provinzen Hispania, Dacia und Africa zur Muttersprache der ansässigen Bevölkerung wurde.

Gerade in der Spätantike drangen auch mehrere lateinische Wörter in den Wortschatz des Griechischen, der Verkehrssprache Ostroms, ein. Im östlichen Mittelmeerraum hingegen war Latein zwar die Sprache in Militär und Verwaltung, es konnte das Griechische als lingua franca allerdings niemals verdrängen.
Mittelalter
Frontispiz der Carmina Burana mit einer Darstellung des Rads der Fortuna (ca. 1230)
→ Hauptartikel: Mittellatein

Während der Spätantike und der Völkerwanderung verfiel schrittweise der lateinische Grammatikunterricht und damit der Gebrauch der lateinischen Schriftsprache. Ein Großteil der lateinischen Literatur der Antike ging zwischen 550 und 750 verloren, neue literarische Texte in dieser Sprache entstanden seit dem späten 6. Jahrhundert kaum mehr. Der letzte römische Kaiser, dessen Muttersprache Latein war, war Justinian (527 bis 565), und als letzter bedeutender lateinischer Poet des Altertums gilt sein Zeitgenosse Gorippus (um 550). Auch Gregor der Große predigte um 600 noch in klassischem Latein. In der Folgezeit aber vergrößerte sich im Bereich des einstigen weströmischen Reiches die Kluft zwischen der Umgangssprache und Hochlatein so erheblich, dass sich schließlich aus den lokalen Dialekten eigene Volkssprachen entwickelten. Als „Geburtsurkunde“ dieser romanischen Sprachen gilt dabei das Konzil von Tours im Jahr 813, auf dem beschlossen wurde, fortan Predigten in volkstümlicher Sprache zuzulassen, da die Gläubigen kein Latein mehr verstünden. In Ostrom, wo man in Verwaltung und Armee noch im 6. Jahrhundert Latein gesprochen hatte, war Latein im frühen 7. Jahrhundert gänzlich außer Gebrauch geraten und durch das Griechische ersetzt worden.

Unter Karl dem Großen und seinem Berater Alkuin erlebte Latein jedoch eine Renaissance. In einer Anweisung aus dem Jahr 789 wurden alle Klöster und Bischofssitze des Reiches angewiesen, Schulen zu unterhalten, in denen Latein unterrichtet werden sollte. Bald entstanden auch wieder neue literarische Werke in Latein wie etwa Einhards Karlsbiografie Vita Karoli Magni, die sich sprachlich und inhaltlich an antiken Vorbildern, insbesondere Sueton, orientiert. Weitere lateinische Autoren aus dem Mittelalter sind zum Beispiel Balderich von Bourgueil oder Hrotsvitha von Gandersheim.

Als „tote“ Sprache veränderte sich Latein auch im Mittelalter nicht wesentlich. Allerdings vergrößerte sich das Vokabular weiterhin, und es bürgerten sich Vereinfachungen im Bereich der Grammatik ein wie zum Beispiel der durch quod eingeleitete Objektsatz anstelle des klassischen (und parallel dazu weiter gebräuchlichen) Accusativus cum infinitivo. Die Quantitäten der lateinischen Silben wurden oft nicht mehr beachtet, so dass Dichtungen in der heute üblichen Akzentuierung entstanden, wie zum Beispiel viele Lieder aus der Sammlung der Carmina Burana. Auch die Phonetik änderte sich, beeinflusst von den romanischen Volkssprachen: So wurde seit dem späten 6. Jahrhundert das ⟨c⟩ (klassisch /k/) vor Vordervokalen wie /e/ und /i/ als Affrikate gesprochen (die es vorher im Lateinischen nicht gab), gleichzeitig bürgerte sich die Aussprache von ⟨ti⟩ /tj/ als /tsj/ ein, wie sie heute noch in deutschen Fremdwörtern üblich ist, z. B. ‚Reaktion‘. Die Diphthonge /ae/ und /oe/ sprach man bereits in der Spätantike zunehmend als /ɛː/ bzw. /eː/ und schrieb sie dementsprechend.

Latein als Sprache der Gebildeten erreichte im Mittelalter auch in vielen Gebieten Europas Bedeutung, die außerhalb des einstigen Römischen Reiches lagen, also nie lateinischsprachig gewesen waren. Hier hielt es mit der Christianisierung Einzug, denn es war die Sprache der Kirche, der Heiligen Messe und des theologischen Diskurses. An den seit dem 13. Jahrhundert aufkommenden Universitäten West-, Nord- und Mitteleuropas war Latein die Verkehrs- und Wissenschaftssprache schlechthin. So schrieb der bedeutendste Autor des Hochmittelalters, Thomas von Aquin, Latein, das allerdings, da es für die Scholastik typisch war, von den späteren Humanisten als steif und trocken empfunden wurde.
Neuzeit
Frühdrucke nach Sprachen: Latein dominierte das gedruckte Wort im 15. Jahrhundert.
Grundlegend für die Nomenklatur in der Zoologie: Systema naturæ, Ausgabe von 1758
→ Hauptartikel: Humanistisches Latein und Neulateinische Literatur

Eine Erneuerung der lateinischen Sprache war denn auch das erste Ziel des Renaissance-Humanismus, der in Italien mit Francesco Petrarca und Giovanni Boccaccio begann. Auch nördlich der Alpen wurde bald wieder Cicero als Vorbild im Gebrauch des Lateinischen nachgeahmt. Vor allem Erasmus von Rotterdam reichte mit seinem eleganten Latein an das antike Vorbild heran. Die Entdeckung der Neuen Welt machte Christoph Kolumbus durch den lateinischen Brief De insulis nuper inventis in ganz Europa bekannt. Reformation und Gegenreformation förderten das Lateinische. Luthers Freund Philipp Melanchthon verfasste Lehrbücher und Lehrpläne für die neu errichteten protestantischen Gymnasien, deren wichtigstes Ziel eine aktive Beherrschung des Lateinischen war. Gleiches galt für die Schulen der Jesuiten, die mit ihren lateinischen Schultheatern auch das einfache Volk begeisterten. Ein Jesuit gilt auch als größter unter den deutschen Barockdichtern, Jacob Balde (1604–1668). Hugo Grotius legte mit seinem 1625 erschienenen Hauptwerk De jure belli ac pacis die Grundlagen des Völkerrechts. Generationen von Kindern lernten seit 1658 Latein mit dem Orbis sensualium pictus, dem berühmten deutsch-lateinischen Bilderbuch des großen Pädagogen Johann Amos Comenius.

Mit dem Erstarken der Nationalsprachen seit dem 17. Jahrhundert verlor Latein mehr und mehr an Boden. Im deutschen Sprachraum erschienen im Jahre 1681 zum ersten Mal mehr Bücher auf Deutsch als in Latein.[3] Lateinische Belletristik wie der 1741 erschienene Roman Nikolai Klimii iter subterraneum des Dänen Ludvig Holberg war nunmehr die Ausnahme. Weiterhin wichtig blieb Latein aber als internationales Verständigungsmittel in den Wissenschaften: Nikolaus Kopernikus, Johannes Kepler und Galileo Galilei veröffentlichten ihre bahnbrechenden astronomischen Erkenntnisse in lateinischer Sprache, auch die Philosophiae Naturalis Principia Mathematica von Isaac Newton erschien 1687 auf Latein.

Carl Friedrich Gauß schrieb im Jahr 1798 mit nur 21 Jahren seine Disquisitiones Arithmeticae (lateinisch für Zahlentheoretische Untersuchungen), die am 29. September 1801 in Leipzig veröffentlicht wurden. Sie sind als Lehrbuch der Zahlentheorie bis heute gültig und von Bedeutung.

Der Philosoph René Descartes ist mit seinem Satz Cogito ergo sum aus seinen 1644 erschienenen principia philosophiae berühmt geworden, und Arthur Schopenhauer verfasste noch 1830 seine Theoria colorum physiologica auf Latein. Die von dem Schweden Carl von Linné in seinem Systema Naturae 1735 entwickelte Methode, Lebewesen lateinisch zu klassifizieren, ist bis heute in Gebrauch.

Seit der preußischen Bildungsreform durch Wilhelm von Humboldt spielt Latein an den humanistischen Gymnasien eine zentrale Rolle. Die alten Sprachen sollen nach Humboldt dem Ziel einer allgemeinen Menschenbildung dienen. Erst unter Wilhelm II. wurden an den deutschen Gymnasien der lateinische Abituraufsatz und die mündliche Prüfung in Latein abgeschafft. Carl Orffs Carmina Burana wurden in den 1930er Jahren zum Welterfolg. Nach dem Zweiten Weltkrieg erlebte der Lateinunterricht an deutschen Schulen ebenso ein gewisses Aufblühen wie in den neuen Bundesländern nach dem Zusammenbruch der DDR.
Latein in der Gegenwart
Schule und Universität
→ Hauptartikel: Lateinunterricht

Latein wird im deutschsprachigen Raum vor allem an Gymnasien und Gesamtschulen gelehrt. Etwa ein Drittel aller Gymnasiasten in Österreich und Deutschland lernt heute Latein als erste, zweite oder dritte Fremdsprache. Vor allem am humanistischen Gymnasium wird Latein als erste Fremdsprache angeboten. In der Schweiz kann Latein bereits in der obligatorischen Sekundarstufe I als Freifach gelernt werden.

Trotz kritischer Diskussion der Vorzüge und Nachteile des Lateinunterrichts an Schulen steigt seit etwa zehn Jahren die Zahl der Schüler, die sich für Latein als Fremdsprache entscheiden, in Deutschland merklich an.[4] Die Gründe dafür sind unklar. Das gute Abschneiden humanistischer Gymnasien bei nationalen und internationalen Bildungstests, eine deutliche Modernisierung des Lateinunterrichts und der entsprechenden Lehrwerke oder das allgemein große Interesse für die Antike werden als Gründe genannt.

An zahlreichen Universitäten kann Latein studiert werden. Die Latinistik gehört neben der Gräzistik zum Fachbereich Klassische Philologie. In zunehmendem Maße werden an den Universitäten Lehrstühle mit dem Schwerpunkt Latein im Mittelalter und Latein in der Neuzeit eingerichtet. Mancherorts werden auch Vorlesungen oder andere Veranstaltungen in lateinischer Sprache abgehalten. Für einige andere Studiengänge werden das Latinum oder Lateinkenntnisse gefordert, insbesondere in zahlreichen geisteswissenschaftlichen Fächern. Die Regelungen sind hier jedoch von Universität zu Universität verschieden.
Studentisches Umfeld

Latein als „universitäre“ Sprache hatte zu früheren Zeiten auch einen erheblichen Einfluss auf die Burschensprache, was sich heute noch im Sprachgebrauch der Studentenverbindungen widerspiegelt. Allerdings werden hierbei in der Regel nur einzelne Begriffe verwendet. Ausnahmen finden sich nur in einzelnen Veranstaltungen, die bewusst in lateinischer Sprache abgehalten werden. So findet etwa seit 1998 bei der AMV Waltharia Frankfurt im Sondershäuser Verband in jedem Semester eine so genannte „Lateinkneipe“ statt, bei der Latein die einzig zugelassene Sprache ist und sich dieses nicht nur auf die Studentenlieder beschränkt, sondern auch auf alle Wortbeiträge. Aus dem allgemeinen studentischen Umfeld ist Latein als Sprache gänzlich verschwunden.
Rundfunk, Fernsehen und Internet

Der finnische Rundfunksender YLE (Yleisradio) veröffentlichte bis Juni 2019 die Nuntii Latini in schriftlicher und gesprochener Version oder als Podcast, ebenso (bis Dezember 2017)[5] Radio Bremen.[6] Seit April 2004 sendet auch die deutschsprachige Redaktion bei Radio Vatikan Nachrichten auf Latein.[7] Radio F.R.E.I. aus Erfurt hat seit Juli 2015 eine wöchentliche Lateinsendung im Programm namens Erfordia Latina.[8] Am 23. August 2008 brachte der Fernsehsender 3sat eine Folge der Kulturzeit in lateinischer Sprache.[9] Im Internet sind nicht nur zahlreiche lateinische Texte und entsprechende Sekundärliteratur verfügbar. In Internetforen wie Grex Latine Loquentium oder e-latein chat kommunizieren Teilnehmer aus verschiedenen Ländern lateinisch, und im Oktober 2009 wurde sogar eine lateinische Version von Facebook veröffentlicht. Eine wichtige Internetseite auf Latein ist die lateinische Wikipedia mit über 135.000 Artikeln im Jahre 2022.
Musik
Die lateinisch singende Mittelalter-Band Corvus Corax

Besonders häufig taucht Latein in der klassischen geistlichen Musik auf, vor allem im katholischen Kontext, da die hier vertonten Texte (etwa liturgischer und biblischer Art) bis Mitte des 20. Jahrhunderts ganz überwiegend in lateinischer Sprache vorlagen. Die Melodien des gregorianischen Gesangs sind fast ausschließlich mit kirchenlateinischen Texten versehen.

Abgesehen von lateinischen Fassungen bekannter Popsongs entstehen auch neue Songs unmittelbar in Latein, etwa O Caritas von Cat Stevens oder Cursum Perficio von Roma Ryan, gesungen von Enya.

Die englische Folk-Rock-Band Steeleye Span kam mit Gaudete, einem Weihnachtslied aus dem 16. Jahrhundert, im Dezember 1973 in die Top Twenty der britischen Charts.[10]

Die Gruppe „Ista“ bietet lateinischen Hip-Hop und von Rosenstolz gibt es den Titel Amo vitam. Erfolgreich ist derzeit die Gruppe Corvus Corax. In der klassischen beziehungsweise neoklassizistischen Musik der Gegenwart findet Latein ebenfalls Verwendung. So hat etwa der belgische Komponist Nicholas Lens auf seinem Werk Flamma Flamma ein lateinisches Libretto vertont, für sein Werk Terra Terra hat Lens selbst ein Libretto in lateinischer Sprache verfasst. Nicht zu vergessen sind auch die zahlreichen Vertonungen lateinischer Gedichte wie beispielsweise von Jan Novák. Carl Orff unterlegte mehreren seiner Vokal-Kompositionen Texte in Latein, u. a. von Catull. Igor Strawinski ließ das nach Sophokles von Jean Cocteau in französischen Versen verfasste Libretto zu Oedipus Rex von Jean Daniélou ins Lateinische übersetzen. Zur Melodie der Europahymne gibt es einen lateinischen Text von Peter Roland (Est Europa nunc unita).[11]
Übersetzungen

Immer wieder werden Bücher ins Lateinische übersetzt. Nikolaus Groß etwa hat 2004 eine komplett latinisierte Übertragung von Patrick Süskinds Das Parfum im Brüsseler Verlag der „Fundatio Melissa“, einem überregionalen Verein zur Pflege des gesprochenen Lateins, veröffentlicht. Dem Buch ist mit dem „Glossarium Fragrantiae“ eine größere Liste aktualisierter Neuschöpfungen beigegeben. Vom selben Wortartisten existiert des Weiteren ein Buch über den Baron Mynchusanus (Münchhausen). 2003 erschien bereits der erste Teil der Harry-Potter-Bücher von Joanne K. Rowling auf Latein (Harrius Potter et Philosophi Lapis). Daneben gibt es noch viele weitere Übersetzungen „klassischer“ Werke ins Latein, so zum Beispiel Karl Mays Winnetou III oder Der kleine Prinz (Regulus) von Antoine de Saint-Exupéry. Sehr beliebt ist auch die lateinische Fassung der Asterix-Comics, die der deutsche Altphilologe Karl-Heinz von Rothenburg (Rubricastellanus) verfasst hat. Die österreichische Tageszeitung Kurier bringt seit 1994 jeden Mittwoch von Wolfram Kautzky verfasste kuriose Meldungen aus aller Welt (Nuntii Latini) in lateinischer Sprache. Im Auftrag der finnischen Regierung übersetzte Tuomo Pekkanen 1986 das Nationalepos Kalevala ins Lateinische.
Katholische Kirche
→ Hauptartikel: Kirchenlatein

Latein ist die Amtssprache des Vatikanstaats. Die katholische Kirche veröffentlicht alle amtlichen Texte von weltkirchlicher Bedeutung in Latein. Das gilt für die liturgischen Bücher, den Katechismus, den Kodex des kanonischen Rechts sowie die päpstlichen Rechtsvorschriften (canones und decretales) und Enzykliken. In der Öffentlichkeit wird das Kirchenlatein insbesondere beim österlichen Segen des Papstes Urbi et orbi (für die Stadt und den Erdkreis) und in der nach dem Konklave durch den Kardinalprotodiakon verkündeten Formel Habemus papam (Wir haben einen Papst) wahrgenommen. Bis zur Liturgiereform 1970 unter Paul VI. war Latein die offizielle Sprache der Heiligen Messe und ist dies (laut Sacrosanctum Concilium) offiziell noch heute, wobei andere Sprachen jedoch gleichfalls erlaubt sind. Tatsächlich werden nur noch sehr wenige Gottesdienste in Latein gehalten. Papst Benedikt XVI. bevorzugte bei seinen Messen aber das Lateinische vor dem Italienischen. Im März 2007 empfahl er in dem Schreiben Sacramentum caritatis ausdrücklich die Anwendung des Lateinischen in Gottesdiensten. Auch seinen Rücktritt kündigte er am 11. Februar 2013 in lateinischer Sprache an.[12]

Für die Pflege und Weiterentwicklung der lateinischen Sprache rief Papst Paul VI. 1976 die Stiftung Latinitas ins Leben, welche sich darum bemüht, ein dem neuzeitlichen Sprachgebrauch angemessenes Latein zu erstellen. Hierzu veröffentlicht sie neben einer Zeitschrift das Lexicon recentis Latinitatis, das Lexikon des Neulateins, welches in seiner letzten Überarbeitung 2004 mit 15.000 neuen Begriffen erschien, darunter etwa das lateinische Wort für „Computer“ instrumentum computatorium.
Eine lateinische Bedienungsanleitung für einen Geldautomaten im Vatikan
Zweisprachige Beschriftung an der „Wallsend Tyne and Wear Metro station“
Wissenschaften

In der Biologie erfolgt die Namensbildung der wissenschaftlichen Namen lateinisch und griechisch. In der Medizin sind die anatomischen Fachbegriffe überwiegend lateinisch, für die einzelnen Organe wird zusätzlich auch latinisiertes Griechisch verwendet. Die Krankheitsbezeichnungen leiten sich aus dem Griechischen ab. In den Rechtswissenschaften existieren verschiedene lateinische Lehrsätze und Fachbegriffe (Latein im Recht). Auch in der Geschichtswissenschaft spielt vor allem Latein weiterhin eine große Rolle. In der Meteorologie werden lateinische Begriffe in der Wolkenklassifikation eingesetzt. Auch in der Pharmazie ist Latein üblich, deutsche Apotheker und Ärzte verwenden als Rezeptsprache Latein, vor allem in Abkürzungen. So existiert für jeden Arzneistoff neben dem internationalen IUPAC-Namen auch ein lateinischer Name, ebenso wird für jede Arzneipflanze neben dem deutschen auch ein lateinischer Name geführt, oftmals auch vermischt mit Bezeichnungen griechischen Ursprungs. In der Astronomie hat die Internationale Astronomische Union (IAU) die gesamte Himmelssphäre in 88 Sternbilder unterteilt, die alle einen offiziellen lateinischen Namen zusammen mit einem dreibuchstabigen Kürzel tragen. Einzelne Sterne innerhalb eines Sternbilds werden mit griechischen oder lateinischen Buchstaben oder Zahlen bezeichnet, gefolgt vom lateinischen Genitiv des Sternbildnamens. Auch die Nomenklatur der geologischen Formationen auf anderen Himmelskörpern ist gemäß IAU in der Regel lateinisch. Im Spätsommer 2012 setzte sich die NASA auf dem Mars erstmals darüber hinweg, indem sie in ihren Veröffentlichungen Aeolis Mons durchgängig als Mount Sharp bezeichnete.[13]
Sprachbeispiel

Das folgende Sprachbeispiel ist der Schrift Commentarii de Bello Gallico von Gaius Iulius Caesar entnommen (1. Buch, 1. Abschnitt).

Gallia est omnis divisa in partes tres, quarum unam incolunt Belgae, aliam Aquitani, tertiam qui ipsorum lingua Celtae, nostra Galli appellantur. (2) Hi omnes lingua, institutis, legibus inter se differunt. (3) Gallos ab Aquitanis Garumna flumen, a Belgis Matrona et Sequana dividit. (4) Horum omnium fortissimi sunt Belgae, propterea quod a cultu atque humanitate provinciae longissime absunt, minimeque ad eos mercatores saepe commeant atque ea quae ad effeminandos animos pertinent important, proximique sunt Germanis, qui trans Rhenum incolunt, quibuscum continenter bellum gerunt. (5) Qua de causa Helvetii quoque reliquos Gallos virtute praecedunt, quod fere cotidianis proeliis cum Germanis contendunt, cum aut suis finibus eos prohibent aut ipsi in eorum finibus bellum gerunt. (6) Eorum una pars, quam Gallos obtinere dictum est, initium capit a flumine Rhodano, continetur Garumna flumine, Oceano, finibus Belgarum, attingit etiam ab Sequanis et Helvetiis flumen Rhenum, vergit ad septentriones. (7) Belgae ab extremis Galliae finibus oriuntur, pertinent ad inferiorem partem fluminis Rheni, spectant in septentrionem et orientem solem. (8) Aquitania a Garumna flumine ad Pyrenaeos montes et eam partem Oceani quae est ad Hispaniam pertinet; spectat inter occasum solis et septentriones.

„Gallien als Ganzes zerfällt in drei Teile, deren ersten die Belger, deren zweiten die Aquitanier und deren dritten ein Volksstamm, der in der eigenen Sprache Kelten, in unserer Sprache Gallier heißt, bewohnen. (2) Diese alle sind in Sprache, Gewohnheiten und Gesetzen untereinander verschieden. (3) Die Gallier trennt der Fluss Garonne von den Aquitaniern, die Marne und die Seine von den Belgern. (4) Die tapfersten unter allen sind die Belger, weil sie von der (feinen) Lebensweise und Bildung der (römischen) Provinz (Gallien) am entferntesten sind und in keiner häufigen Berührung mit fremden Kaufleuten stehen, die ihnen also auch keine Gegenstände zuführen, die geeignet sind, eine Verweiblichung des Gemüts zu bewirken, und weil sie den Germanen, die jenseits des Rheins wohnen, am nächsten sind, mit denen sie unaufhörlich Krieg führen. (5) Aus dem gleichen Grund übertreffen auch die Helvetier die übrigen Gallier an Tapferkeit, denn sie liegen fast täglich mit den Germanen im Kampf, wehren dieselben entweder vom eigenen Gebiet ab, oder führen auf deren Boden selbst Krieg. (6) Jener eine Teil (Galliens), den wie gesagt die Kelten innehaben, fängt am Fluss Rhône an, wird von der Garonne, dem Ozean und dem Gebiet der Belger begrenzt und reicht auf der Seite der Sequaner und Helvetier bis an den Rheinstrom: die ganze Richtung aber ist gegen Norden. (7) An der äußersten Grenze der Gallier beginnt das Land der Belger, das sich bis in die unteren Gegenden des Rheins erstreckt und gegen Norden und Osten liegt. (8) Aquitanien erstreckt sich von der Garonne bis zu den Pyrenäen aus und zu dem Teil des Ozeans, der zu Spanien gehört; es liegt gegen Westen und Norden.“
Siehe auch
Portal: Latein – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Latein

    Deutsche Aussprache des Lateinischen
    Küchenlatein
    Kirchenlatein
    Lateinische Wortteilung
    Latinisierung
    Latein im Recht
    Schulaussprache des Lateinischen
    Sprachen im Römischen Reich
    Panlatinismus

Referenzlisten
Egidio Forcellinis lateinisches Wörterbuch im Lesesaal der Universitätsbibliothek Graz

    Lateinische Zahlwörter
    Liste latinisierter Namen
    Liste lateinischer Ortsnamen
    Liste lateinischer Präfixe, Liste lateinischer Suffixe
    Liste lateinischer Phrasen
    Liste lateinischer Lehn- und Fremdwörter im Deutschen
    Liste lateinischer Palindrome (im lateinischen Wiktionary)

Literatur

    James Noel Adams: Social Variation and the Latin Language. Cambridge University Press, Cambridge 2013, (Vorschau).
    James Noel Adams: The Regional Diversification of Latin, 200 BC – AD 600. Cambridge University Press, Cambridge 2007.
    Georg Capellanus (Pseudonym von Eduard Johnson): Sprechen Sie Lateinisch? Moderne Konversation in lateinischer Sprache. Dümmler, Bonn 1990, ISBN 3-427-47056-3.
    Gerald Drews: Latein für Angeber, mit Illustrationen von Robert Erker, Bassermann Verlag, Augsburg 2003, ISBN 3-8094-1625-8.
    Gerald Drews: Latein für fortgeschrittene Angeber, inklusive CD-ROM, mit Vokabeltrainer!, Verlagsgruppe Weltbild GmbH, Augsburg 2008, ISBN 978-3-8289-2223-5.
    Tore Janson: Latein. Die Erfolgsgeschichte einer Sprache. Buske, Hamburg, 2006, ISBN 3-87548-400-2.
    Kathrin Jurgenowski und Susanne Lück: Gute Noten in Latein Üben • Lernen • Wissen, Tandem Verlag, Königswinter 2008, ISBN 978-3-8331-9963-9.
    Muriel Kasper: Reclams Lateinisches Zitaten–Lexikon, Philipp Reclam jun., Stuttgart 1996, ISBN 3-15-029477-0.
    Udo Kindermann: Art. Latein. In: Lexikon für Theologie und Kirche. 3. Auflage. Band 6, Freiburg 1997, Sp. 660–661.
    Jürgen Leonhardt: Latein, Geschichte einer Weltsprache. C. H. Beck, München 2009, ISBN 978-3-406-56898-5.
    Friedrich Maier: Warum Latein? Zehn gute Gründe. Reclam, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-15-018565-0.
    Jules Marouzeau: Das Latein. dtv, München 1969.
    Johannes Müller-Lancé: Latein für Romanisten. Ein Lehr- und Arbeitsbuch. Narr, Tübingen 2006.
    Leonard Robert Palmer: The Latin Language. University of Oklahoma Press, 1954, ISBN 0-8061-2136-X (Vorschau).
        Deutsche Übersetzung: Die lateinische Sprache. Helmut Buske, Hamburg 1990, 2. Auflage 2000 (weitere Übersetzungen ins Italienische und Spanische).
    Leo Stock, neu bearbeitet von Linda Strehl: Langenscheidts Verb-Tabellen Latein, Verlag Langenscheidt Berlin; München; Wien; Zürich; New York, 2003, ISBN 978-3-468-34201-1.
    Linda Strehl: Langenscheidts Kurzgrammatik Latein, völlige Neubearbeitung, Langenscheidt KG, Berlin und München 2007, ISBN 978-3-468-35202-7.
    Wilfried Stroh: Latein als Weltsprache. In: Karl-Joachim Hölkeskamp, Elke Stein-Hölkeskamp (Hrsg.): Erinnerungsorte der Antike. Die römische Welt. C. H. Beck, München 2006, S. 185–201.
    Wilfried Stroh: Latein ist tot, es lebe Latein! Kleine Geschichte einer großen Sprache. List, Berlin 2007, ISBN 978-3-471-78829-5.
    Karl-Wilhelm Weeber: Mit dem Latein am Ende? Tradition mit Perspektiven. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1998, ISBN 3-525-34003-6.
    Friedrich Wolff und Otto Wittstock: Latein und Griechisch im deutschen Wortschatz Lehn- und Fremdwörter, VMA–Verlag, Wiesbaden 1999, ISBN 3-928127-63-2.

Weblinks
Wiktionary: Latein – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Lateinische Sprichwörter – Zitate
Wikibooks: Latein – Lern- und Lehrmaterialien
Wikiversity: Fachbereich Latinistik – Kursmaterialien

    Linkkatalog zum Thema Latein bei curlie.org (ehemals DMOZ)

Wörterbücher

Wikisource: Lateinische Wörterbücher – Quellen und Volltexte

    Ausführliches lateinisch-deutsches Handwörterbuch (Scan der Auflage 1913) von Karl Ernst Georges
    Latein-Wörterbuch mit Formenanalyse, Flexionstabellen und Übersetzung (Latein.cc)
    Latein-Wörterbuch, das auch Deklinationen und Konjugationen ausgibt (frag-caesar.de)
    Latein-Wörterbuch. In: Navigium. Philipp Niederau, abgerufen am 20. Februar 2020 (interaktives Latein-Wörterbuch mit allen Flexionsformen, einigen Redewendungen, etymologischen Bezügen zu einigen modernen Sprachen, sowie Vorkommen bei den wichtigsten Autoren).
    Lexicon musicum Latinum medii aevi (Wörterbuch der lateinischen Musikterminologie)
    Wörterbuch und Grammatikhilfe Latein-Englisch (William Whitaker)
    Wörterbuch Latein-Englisch, basierend auf Charlton T. Lewis / Charles Short: A Latin Dictionary, Oxford: Clarendon Press 1879. (Project Perseus)
    Wörterbuch mit Formenanalyse (auxilium)
    Wörterbuch mit über 1,8 Millionen Flexionsformen (latein.me)
    Wortlistensuche Latein-Deutsch (Albert Martin)
    Dag Nikolaus Hasse: Arabic and Latin Glossary, Würzburg 2005ff.
    Charles du Fresne, sieur du Cange u. a.: Glossarium mediæ et infimæ latinitatis. L. Favre, Niort 1883–1887, XML/TEI-Version der École nationale des chartes, Frédéric Glorieux, Paris 2011.

Edukation, Lehre

    e-Latein: Übersetzungen, Vokabeln, Software etc.
    Latein pagina: „Fundgrube“ rund um das Thema Latein

Einzelnachweise

Hans-Joachim Glücklich, Lateinunterricht. Didaktik und Methodik, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1978, 2. Aufl. 1993, S. 221.
Wilfried Stroh: Latein ist tot, es lebe Latein! Kleine Geschichte einer großen Sprache. List Taschenbuch, Berlin 2007, S. 103 f.
Andreas Würgler: Medien in der Frühen Neuzeit (= Enzyklopädie deutscher Geschichte, Bd. 85). Auflage, Oldenbourg, München 2013, S. 41.
Rainer Schöneich: Bericht zur Lage des altsprachlichen Unterrichts. In: Forum Classicum 2/2008, S. 87.
Nuntii Latini mensis Decembris 2017. Radio Bremen, 28. Dezember 2017, archiviert vom Original am 3. Januar 2018 (die letzte Sendung von Dezember 2017).
Radio Cicero funkt nicht mehr. Radio Bremen, 29. Dezember 2017, archiviert vom Original am 6. Februar 2018 (Meldung über die Einstellung der Lateinsendungen auf der Senderhomepage).
News des Radio Vaticana auf Latein.
Erfordia Latina. Freies Radio Erfurt e. V., abgerufen am 14. März 2022 (mehrsprachige Sendungsvorstellung).
Thementag: 3sat sendet "Kulturzeit" komplett auf Latein. In: Tagesspiegel. Abgerufen am 2. März 2023.
www.officialcharts.com: Top Fifty vom 16. Dezember 1973.
https://www.dw.com/de/est-europa-nunc-unita/a-3085874 https://www.youtube.com/watch?v=jNkFRAvHyhw
press.vatican.va: Pressemitteilung des Vatikans.

    Nina Weber: Der falsche „Mount Sharp“. In: Spiegel Online. 11. August 2012, abgerufen am 10. Dezember 2014.

Ausklappen
Lateinisches Grundalphabet
Ausklappen
Epochen des Lateins
Ausklappen
Wikipedia-Schwesterprojekte in Latein
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4114364-4
Kategorien:

    EinzelspracheKorpusspracheLateinItalische SprachenLatiner

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Quelltext anzeigen
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikibooks
    Wikiversity
    Wiktionary

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 2. März 2023 um 18:42 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Römisches Reich
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Römer ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere jeweilige Bedeutungen sind unter Römisches Reich (Begriffsklärung) und Römer (Begriffsklärung) aufgeführt.
Roms Gründungsmythos: Die kapitolinische Wölfin säugt Romulus und Remus, 5. Jh. v. Chr. oder Mittelalter. Die beiden Knaben stammen aus dem 15. Jahrhundert.
Aufstieg und Niedergang des Römischen Reiches. (GIF-Animation der Territorien der Jahre 510 v. Chr. bis 530 n. Chr.)
﻿Römische Republik (509 v. Chr. bis 27 v. Chr.)
﻿Römische Kaiserzeit (27 v. Chr. bis 395)
﻿Weströmisches Reich (395 bis 476/480)
﻿Oströmisches Reich (395 bis 1453)
Das Römische Reich und seine Provinzen zur Zeit seiner größten Ausdehnung unter Kaiser Trajan in den Jahren 115–117
Das Römische Reich und seine Provinzen zur Zeit seiner größten Ausdehnung unter Kaiser Trajan im Jahre 117 (Herders Conversations-Lexikon, 1907)
Übersicht des Straßennetzes im Römischen Reich im Jahre 125 n. Chr. (siehe auch Liste der Römerstraßen) unter Kaiser Hadrian:
﻿Römerstraße
﻿Grenze des Imperium romanum
﻿Römisches Militärlager (Legionslager)
﻿Römische Stadt
Umgebung von Rom im Altertum (Gustav Droysen: Allgemeiner Historischer Handatlas, 1886)
S.P.Q.R. (Senatus Populusque Romanus „Senat und Volk von Rom“), das Hoheitszeichen der Römischen Republik

Das Römische Reich (lateinisch Imperium Romanum) war das von den Römern, der Stadt Rom bzw. dem römischen Staat beherrschte Gebiet zwischen dem 8. Jahrhundert v. Chr. und dem 7. Jahrhundert n. Chr., wobei eine eindeutige Abgrenzung weder zur vorrömischen Epoche noch zum Byzantinischen Reich möglich ist. Die Bezeichnung Imperium Romanum für den römischen Machtbereich ist seit der Zeit Ciceros belegt. Die antike staatsrechtliche Bezeichnung lautete Senatus Populusque Romanus (S.P.Q.R.) – „Der Senat und das Volk von Rom“.

Die Staatsform wandelte sich im Laufe der Zeit von einer (unsicher belegten) Königsherrschaft zur Republik und schließlich zum Kaisertum. Die Geschichte des Römischen Reiches lässt sich traditionell grob in vier Phasen gliedern, für die folgende – historisch nicht immer gesicherten – Zeiträume gelten:

    Römische Königszeit: 753 v. Chr. bis 509 v. Chr.
    Römische Republik: 509 v. Chr. bis 27 v. Chr. (Untergang der Republik infolge der Bürgerkriege ab 133 v. Chr.)
    Prinzipat bzw. (frühe und hohe) Römische Kaiserzeit: 27 v. Chr. bis in die Zeit der Reichskrise des 3. Jahrhunderts (235 bis 284/285; auch als „Zeit der Soldatenkaiser“ bezeichnet)
    Spätantike: ab 284/285 bis ins 6./7. Jahrhundert (in der älteren Forschung auch als „Dominat“ bezeichnet), mit einem fließenden Übergang hin zum Frühmittelalter. In dieser Zeit ereigneten sich die sogenannte Völkerwanderung (375 bis 568) und die faktische Teilung des Reiches (395) sowie der Untergang des Römischen Reiches im Westen (476/480) und die Transformation in das Byzantinische Reich im Osten (7. Jahrhundert).

Im 3. Jahrhundert v. Chr. begannen die Römer ihre Macht über die Apenninhalbinsel hinaus auszuweiten, die ersten Provinzen waren Sizilien und Sardinien. Zum Zeitpunkt seiner größten Ausdehnung unter Kaiser Trajan erstreckte sich das Römische Reich über Territorien auf drei Kontinenten rund um das Mittelmeer: von Gallien und großen Teilen Britanniens bis zu den Gebieten rund um das Schwarze Meer (siehe auch Bosporanisches Reich). Damit beherrschte Rom den gesamten Mittelmeerraum. Das Reich blieb bis in die Spätantike in Provinzen unterteilt. Das eigentliche Rückgrat der Verwaltung bildeten allerdings die Städte des Imperiums, die als halbautonome Bürgergemeinden organisiert waren und insbesondere für die Steuererhebung zuständig waren. Diese Delegation von Aufgaben ermöglichte es den Römern, mit einer sehr kleinen zentralen Administration operieren zu können.

Das Reich übte einen großen Einfluss auf die von ihm beherrschten Gebiete aus, aber auch auf die Gebiete jenseits seiner Grenzen. Die Wirtschaft im Römischen Reich, Kunst und Kultur erreichten vor allem in der Kaiserzeit in Teilen des Gebietes eine Hochblüte. Die damalige Lebensqualität und der entsprechende Bevölkerungsstand sollten in Europa und Nordafrika erst Jahrhunderte später wieder erreicht werden. In der östlichen Hälfte des Reiches mischte sich der römische Einfluss mit griechisch-hellenistischen und orientalischen Elementen.

Latein wurde zur Amtssprache im gesamten Reich (im Osten ergänzt durch das Altgriechische), wenngleich sich auch andere Sprachen halten konnten. Dieses Erbe des Imperium Romanum wirkte lange nach seinem Untergang fort: In ganz West- und Mitteleuropa war Latein bis in die Zeit des Barocks die Sprache der Gebildeten. Aus dem Lateinischen entstanden die romanischen Sprachen, unter anderem Französisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch und Rumänisch. Zudem finden sich viele lateinische Lehnwörter in den germanischen und den slawischen Sprachen. In der römisch-katholischen Kirche ist Latein bis heute Amtssprache. In einigen Wissenschaften wie Biologie und Medizin werden lateinische Fachausdrücke bis heute verwendet.

Das Rechts- und Staatswesen Europas, insbesondere das Zivilrecht, ist maßgeblich vom römischen Recht geprägt. Das Rechtswesen im antiken Rom beinhaltete elementare zivil- und strafrechtliche Verfahrensvorschriften in der Rechtsordnung, die vom Grundsatz her in die modernen Rechtsnormen eingeflossen sind.

Das Römische Reich mit seinen vielen unterschiedlichen Völkern, Sprachen und Religionen war Staat, Gesellschaftsform und nicht zuletzt eine Verkörperung der Idee eines imperium sine fine, eines „grenzenlosen Reiches“.
Inhaltsverzeichnis

    1 Geschichte
        1.1 Römische Königszeit und frühe Republik
        1.2 Expansion in Italien
        1.3 Die Punischen Kriege und die Expansion im östlichen Mittelmeerraum
        1.4 Die Revolutionszeit und die Bürgerkriege
        1.5 Die frühe Kaiserzeit (Prinzipat)
        1.6 Die hohe Kaiserzeit
        1.7 Der Beginn der Spätantike
        1.8 Untergang des Reiches im Westen und Behauptung im Osten
        1.9 Das Ende des antiken Imperiums
        1.10 Historische Anknüpfung
    2 Verwaltung
    3 Wirtschaft
    4 Kunst und Kultur
    5 Sprachen
    6 Recht
    7 Siehe auch
    8 Literatur
        8.1 Überblicksdarstellungen
        8.2 Republik
        8.3 Prinzipat und Spätantike
        8.4 Spezialuntersuchungen
    9 Weblinks
    10 Anmerkungen

Geschichte
Römische Königszeit und frühe Republik

Die altrömische Überlieferung datiert die Gründung Roms zwischen 814 und 728 v. Chr., meist jedoch um das Jahr 750 v. Chr.; die später als Beginn der römischen Zeitrechnung („ab urbe condita“) kanonisch gewordene Angabe 753 v. Chr. geht auf den Gelehrten Marcus Terentius Varro (116–27 v. Chr.) zurück. Obwohl die ältesten Siedlungsspuren auf dem späteren Gebiet der Stadt bis ins 10. Jahrhundert v. Chr. hinaufreichen, stammen die frühesten Hinweise für die Anlage einer Stadt wohl aus dem letzten Drittel des 7. Jahrhunderts v. Chr.

Die Quellenlage zur römischen Frühzeit ist sehr schlecht, da die schriftliche Überlieferung erst Jahrhunderte später einsetzt. Nach Ansicht mancher Forscher kann daher nicht einmal als gesichert gelten, dass die Stadt Rom in ihrer Frühzeit tatsächlich Königen unterstand. Der neue Stadtstaat wurde jedenfalls laut späterer Überlieferung von reges beherrscht und geriet schließlich unter etruskische Herrschaft; diese Phase seiner Entwicklung wird die Königszeit genannt. Obwohl das Gebiet Roms aus äußerst unfruchtbaren, zum Teil sumpfigen und sandigen Böden bestand und somit eine gewinnbringende Landwirtschaft nahezu ausgeschlossen war, gelangte Rom unter den Etruskern bald zu wirtschaftlicher Bedeutung, kontrollierte es doch zwei bedeutende Handelswege: die Via Latina und die Via Salaria. Auch die Einführung des uralten römischen Hafenzolls für Handelsgüter trug ihren Teil zum wirtschaftlichen Erfolg bei.

Verschiedene spätere Legenden wollen die römische Königszeit mit der Geschichte Troias verknüpfen. So sollen die überlebenden Troianer von Aeneas, einem Sohn des Anchises und der Göttin Venus, nach langer Seefahrt (ähnlich der Odyssee des Griechen Odysseus) nach Latium geführt worden sein. Die älteste Überlieferung dieses Mythos geht auf Timaios von Tauromenion zurück, der römische Dichter Vergil schrieb dann zur Zeit des Augustus das Nationalepos der Römer, die Aeneis.

Kulturell wurden die Römer stark von den Etruskern beeinflusst; über diese fanden auch griechische Elemente ihren Weg in die Stadt. Beispiele sind die etruskischen Zahlen, die griechisch-etruskische Schrift, aus der sich das lateinische Alphabet entwickelte, die etruskische Religion mit Leberschau und Vogelschau und das Begräbnisritual, das in den Gladiatorenkämpfen eine überzogene Spätblüte fand. Rom gewann in Italien zunehmend an Einfluss, nachdem es sich um 500 v. Chr. von der Herrschaft der Etrusker gelöst hatte.

Der letzte römische bzw. etruskische König Tarquinius Superbus („Tarquinius der Stolze“, „der Hochmütige“) wurde laut der späteren Überlieferung im Jahre 510/09 v. Chr. vom römischen Volk unter Führung von Lucius Iunius Brutus aus Rom vertrieben, laut Überlieferung, weil einer seiner Söhne eine Römerin namens Lucretia geschändet hatte. Allerdings ist das Jahr 509 historisch nicht gesichert und wahrscheinlich eine Erfindung späterer Zeiten, die sich an den Sturz der Peisistratiden-Tyrannis in Athen um 510 v. Chr. anlehnen könnte. Wahrscheinlich wandelte sich die mutmaßliche Monarchie erst um etwa 450 v. Chr. in die Römische Republik („Republik“ von „res publica“: „die öffentliche Sache“).

Das römische Staatswesen wuchs über die Jahre und änderte sich laufend. Polybios, ein griechischer Gelehrter, charakterisierte es später als Mischung aus Monarchie (Magistratsämter wie Konsul), Adelsherrschaft (Senat) und Demokratie (Comitia). Das oberste Amt im Staat übte zuerst wohl ein Prätor (prae-itor – der [dem Heer] Vorangehende) aus, in historisch gesicherter Zeit bekleideten es alljährlich zwei Konsuln, welche die oberste Regierungsgewalt hatten und auf der obersten Ebene des cursus honorum standen. Die römische Adelsversammlung, der Senat, spielte eine bedeutende Rolle und entwickelte sich früh zum eigentlichen Machtzentrum. Daneben gab es mehrere Volksversammlungen, die Comitia, die de iure ebenfalls wichtig waren, besonders in Fragen von Krieg und Frieden und in der Rechtsprechung. Als erster einigermaßen fester Punkt in der römischen Geschichte gilt die Niederlegung des Zwölftafelgesetzes um 450 v. Chr.

Zentraler Ort der römischen Republik war das Forum Romanum, das als Stätte politischer, religiöser und sozialer Zusammenkünfte diente.

Damals bildete sich auch die römische Gesellschaftsordnung aus, die sich durch die Jahrhunderte nur langsam änderte. An der Spitze standen die alten Familien Roms, die landbesitzenden Patrizier, die politisch am einflussreichsten waren. Den größten Teil der Bevölkerung machten aber die Plebejer aus, die nur teilweise politische Rechte hatten. Sklaven wurden nicht als autonom handelnde Menschen, sondern als „sprechende Werkzeuge“ betrachtet, hatten also keine Rechte, konnten aber die Freiheit erlangen. Die Beziehungen zwischen Patriziern und Plebejern wurden durch das Klientelsystem geregelt.

Zu den höchsten Ämtern im Staate, die ihren Inhabern Prestige und Ruhm versprachen, wurden anfänglich nur Patrizier zugelassen, während alle freien Bürger Kriegsdienst leisten mussten. Nach den Ständekämpfen, die etwa 150 Jahre anhielten und in denen die Plebejer angeblich zur „secessio plebis“ („Ausmarsch des einfachen Volkes“) gegriffen haben sollen, wurden die Plebejer 367 v. Chr. schließlich politisch fast gleichberechtigt; dennoch gelang nur wenigen plebejischen Familien der Aufstieg in die Führungsschicht. Diese wurde fortan vor allem von jenen Familien der Oberschicht gebildet, deren Angehörige durch die Bekleidung von öffentlichen Ämtern zu „bekannten Männern“ (nobiles) wurden; diesen neuen, durch Meritokratie legitimierten Adel nennt man daher Nobilität.
Expansion in Italien

Rom begann ab dem 5. Jahrhundert v. Chr. mit einer immer rascheren Expansion in Mittelitalien (Eroberung von Veji 396 v. Chr.), musste dabei aber auch schwere Rückschläge verkraften. Der „Galliersturm“ unter Brennus hinterließ psychologisch tiefe Spuren, wobei die Schlacht an der Allia am 18. Juli (wahrscheinlich) 387 v. Chr. als „dies ater“ („schwarzer Tag“) in die Geschichte Roms einging. Es folgten die Samnitenkriege (343–341 v. Chr.; 326–304 v. Chr.; 298–290 v. Chr.) und der Latinerkrieg (um 340–338 v. Chr.). Rom schuf schließlich ein weitverzweigtes Bündnisgeflecht. So wurden an strategisch wichtigen Orten Kolonien angelegt und Bündnisse mit mehreren italischen Stämmen geschlossen, die jedoch nicht das römische Bürgerrecht erhielten.

Aus dieser Zeit seiner Geschichte ging Rom als straffes Staatswesen mit schlagkräftiger Armee und starkem Drang zur Ausdehnung hervor. Damit waren die Grundlagen für seinen weiteren Aufstieg geschaffen.

Konkurrierende Mächte stellten auf der Italischen Halbinsel die Stadtstaaten der Etrusker nördlich von Rom, die Kelten in der Po-Ebene und die griechischen Kolonien in Süditalien dar.

Im 3. Jahrhundert v. Chr. setzte sich Rom gegen die Samniten und andere italische Stämme durch. Nach und nach fiel die gesamte Halbinsel an Rom (außer Oberitalien, welches erst später annektiert wurde). Im Süden verleibte sich die Republik um 275 v. Chr. die dortigen griechischen Stadtstaaten ein, nachdem es während des Pyrrhischen Krieges gelungen war, den hellenistischen Hegemon Pyrrhos I. von Epiros abzuwehren. Mit dieser Expansion kam Rom allerdings in Konflikt mit der bisher Rom freundlich gesinnten Handelsrepublik Karthago (im heutigen Tunesien), was zu den Punischen Kriegen führte.
Die Punischen Kriege und die Expansion im östlichen Mittelmeerraum

Im Ersten Punischen Krieg (264–241 v. Chr.) brach Rom die Vereinbarung mit Karthago über die Aufteilung der Interessenzonen auf Sizilien und dehnte seinen Einflussbereich bis an die Grenze des karthagischen Machtbereichs aus. Nachdem Karthago, solcherart provoziert, die Römer von See aus angegriffen und geschlagen hatte, baute Rom seine Flotte aus, um der Seemacht Karthago erfolgreich entgegentreten zu können. Nach mehreren Rückschlägen und wechselhaftem Kriegsglück gelang es Rom schließlich, besonders auf Sizilien Fuß zu fassen und die karthagische Flotte mehrmals zu schlagen. Karthago verlor im Friedensvertrag alle seine sizilischen Besitzungen (später auch Sardinien und Korsika); fortan war es das Hauptziel der karthagischen Politik, die Folgen dieser Niederlage auszugleichen. Die einflussreiche karthagische Familie der Barkiden errichtete in Hispanien eine Art Kolonialreich, dessen Ressourcen für den Kampf gegen Rom eingesetzt werden konnten.

Im Zweiten Punischen Krieg (218–201 v. Chr.) gelang es dem karthagischen Strategen Hannibal beinahe, Rom in die Knie zu zwingen, wobei als Kriegsgrund die Belagerung und Eroberung der griechischen Kolonie Saguntum durch Hannibal diente, die mit Rom „verbündet“ war. Nach dem Fall Saguntums und der Weigerung der Regierung in Karthago, Hannibal auszuliefern, folgte die römische Kriegserklärung. Hannibal nahm den Landweg durch das südliche Gallien, überquerte die Alpen und fiel mit einem Heer in Italien ein, wobei er mehrere römische Armeen nacheinander vernichtete. Besonders die Niederlage bei Cannae (216 v. Chr.) war schmerzhaft für die Römer: Es handelte sich um die schwerste Niederlage in der römischen Geschichte, doch gelang es Hannibal nicht, das Bündnissystem Roms in Italien zu zerstören, sodass Hannibal trotz seiner Siege weitgehend isoliert blieb. Der römische Feldherr Scipio setzte 204 v. Chr. nach Afrika über und besiegte Hannibal 202 v. Chr. bei Zama. Karthago verlor alle außerafrikanischen Besitzungen und seine Flotte. Damit war es als Machtfaktor ausgeschaltet, während Rom mit seiner neuen Provinz Hispanien zunehmend an Einfluss gewann.
Die hellenistischen Großreiche um 200 v. Chr.

Der Sieg über Karthago im 1. und 2. Punischen Krieg sicherte Roms Vormachtstellung im westlichen Mittelmeer. Neben seiner neuen Rolle als Seemacht trugen auch die eroberten Silberminen in Hispanien und die gewaltigen Reparationen, die Karthago zu leisten hatte, zu Roms neuem Reichtum bei. In die Zeit ab 200 v. Chr. fiel auch die Einmischung Roms in das Machtspiel der hellenistischen Großreiche: Dort waren die Großmächte nicht in der Lage gewesen, ein friedliches Zusammenleben zu erreichen. Es folgten Konflikte mit den Antigoniden, wobei Rom 200 bis 197 v. Chr. in Griechenland gegen Philipp V. intervenierte, um den makedonischen Einfluss in Griechenland zurückzudrängen.

Auf ein Hilfegesuch kleinasiatischer Staaten hin kam es zum Römisch-Syrischen Krieg (192–188 v. Chr.) gegen das hellenistische Seleukidenreich unter Antiochos III. Dieser musste nach Roms Sieg auf einen Großteil seiner Besitzungen in Kleinasien verzichten. Rom wurde damit zur De-facto-Vormacht im östlichen Mittelmeerraum. Versuche Makedoniens, die alte Hegemonie wieder aufzurichten, führten zu den Makedonisch-Römischen Kriegen. 168 v. Chr. wurden die Makedonen unter ihrem König Perseus endgültig besiegt und ihr Königreich zerschlagen, 148 v. Chr. schließlich in eine römische Provinz umgewandelt. So erging es 146 v. Chr. auch Griechenland (ab 27 v. Chr. Provinz Achaea, vorher zu Makedonien gehörig) und der neuen römischen Provinz Africa nach der Zerstörung Karthagos, welches vor dem Dritten Punischen Krieg (149–146 v. Chr.) wieder an Macht gewonnen hatte.

Pergamon wurde durch Erbvertrag 133 v. Chr. zur römischen Provinz. Gleichen Status erhielt 64/63 v. Chr. das Restreich der Seleukiden, das nicht mehr lebensfähig war und von Pompeius, der eine Neuordnung des Ostens vornahm, zur Provinz Syria gemacht wurde. Nur das schwächelnde Ägypten der Ptolemäer, welches zu einem römischen Protektorat wurde, behielt seine Unabhängigkeit, ehe es im Jahre 30 v. Chr. ebenfalls im Römischen Reich aufging. An der Grenze des Partherreiches kam die römische Expansion zum Stehen, hier sollte Rom in den nächsten Jahrhunderten einen ebenbürtigen Gegner gefunden haben.

In den neuen Provinzen, vor allem in den reichen hellenistischen Küstenregionen, wurden in dieser Zeit von privaten „Gesellschaften“ („societates publicanorum“) römischer Ritter und Patrizier die Steuern erhoben. Während sie einen Fixbetrag an den Staat abführten, konnten sie Mehreinnahmen behalten. Dies führte zu oftmals unmäßigen Steuern, die die Wirtschaft dieser Gebiete auslaugten und immer wieder zu Aufständen führten. Über das Ansehen dieser Steuerpächter erfährt man etwa in der Bibel (Zöllner). Infolge der römischen Erfolge stieg auch die Menge des zur Verfügung stehenden Münzgeldes dramatisch an, ebenso wie sich die Anzahl der Sklaven immer mehr erhöhte. Für die Wirtschaft spielte die Sklaverei im Römischen Reich eine wichtige Rolle. Sklaven wurden zu ganz unterschiedlichen Tätigkeiten herangezogen, zugleich bestand aber die Möglichkeit, dass sie ihre Freiheit (zurück)erlangen konnten.

So glänzend die außenpolitischen Erfolge Roms auch waren: Im Inneren erodierte die republikanische Ordnung allmählich.
Die Revolutionszeit und die Bürgerkriege

Die Republik geriet seit der Mitte des 2. Jahrhunderts v. Chr. in eine innenpolitische Krise, die schließlich in die Epoche der Bürgerkriege mündete und mit dem Untergang der bisherigen Staatsform enden sollte. Hintergrund war zunächst der Ruf nach Reformen, vor allem im Agrarbereich. Die Römer pflegten einen Teil des im Krieg eroberten Landes in Staatsbesitz zu überführen und bedürftigen Bürgern zur Nutzung zu überlassen. Um Aneignung großer Agrargüter in den Händen einiger weniger zu vermeiden, war der Landbesitz offiziell auf 500 Iugera beschränkt worden. Dieses Gesetz konnte jedoch nicht durchgesetzt werden. Wohlhabende Bürger legten sich riesige Landgüter zu. Dies wurde spätestens zu dem Zeitpunkt zum Problem, als praktisch alles Land innerhalb Italiens verteilt war und gleichzeitig immer mehr Sklaven infolge der siegreichen Kriege ins Land strömten. Die Kleinbauern und Handwerker aus der Schicht der Plebejer konnten mit dem durch die zahlreichen Kriege stetig anwachsenden Sklavenheer nicht konkurrieren. Gleichzeitig waren sie durch die zahlreichen Kriege außerhalb Italiens zu langer Abwesenheit gezwungen, was den Erhalt des heimischen Hofes weiter erschwerte. Die Großgrundbesitzer hingegen vergrößerten ihren Landbesitz durch den Kauf unprofitabler Höfe oder auch durch gewaltsame Vertreibungen. Die Verarmung breiter Bevölkerungsschichten führte zu Landflucht und erheblicher Unzufriedenheit.

Andere Gruppen von Plebejern, die im Handel zu Reichtum gekommen waren, verlangten nach mehr Rechten. Die nach den Brüdern Tiberius Sempronius Gracchus und Gaius Sempronius Gracchus benannte Gracchische Reform sollte die Grundbesitzverhältnisse reformieren und den ärmeren Schichten der Bevölkerung zu Land und Einkommen verhelfen. Die Reform scheiterte allerdings am Widerstand der konservativen Senatskreise, der zugrundeliegende Konflikt blieb weiter bestehen: die Popularen, die Vertreter der Plebejer und Kleinbauern, und die Optimaten, die konservative Adelspartei, bekämpften sich gegenseitig, um ihre jeweilige Politik durchzusetzen. Tiberius Gracchus wurde ermordet, sein Bruder Gaius sah keinen Ausweg und nahm sich 121 v. Chr. das Leben. Straßenkämpfe und politische Morde standen an der Tagesordnung. Auch machten sich innere Spannungen im Bündnissystem Roms bemerkbar, so dass es 91 bis 89 v. Chr. zum sogenannten Bundesgenossenkrieg kam. Am Ende wurde das römische Bürgerrecht auch den Bundesgenossen verliehen. Im Anschluss daran kam es 88 v. Chr. zur berüchtigten Vesper von Ephesos: Nach der Ermordung Zehntausender römischer Siedler in Kleinasien zog Rom in den Krieg gegen Mithridates von Pontos und besiegte ihn nach mehrjährigen Kämpfen.
Büste Gaius Iulius Caesars, trajanische Kopie eines Originals von 50 v. Chr. (Archäologisches Nationalmuseum Neapel)

Diesen Ereignissen folgte der Beginn des römischen Bürgerkriegs, in dem sich wieder Popularen und Optimaten gegenüberstanden (Marius, Cinna, Sulla), die sich gegenseitig in blutigen Pogromen und durch formelle Proskriptionen bekämpften. Sulla blieb siegreich und errichtete die Diktatur, um die republikanische Senatsherrschaft wieder zu festigen. Doch hatte diese Lösung keinen wirklichen Bestand, zumal Sulla bald zurücktrat und die alten Kräfte sich wieder bekämpften. Die Nachwirkungen der Rechtsbrüche führten zu einer permanenten inneren Schwächung der Republik, die gleichzeitig in der Außenpolitik aber auch grandiose Erfolge erzielte, insbesondere mit der Annexion des Seleukidenreichs und der Neuordnung des Ostens durch Gnaeus Pompeius Magnus. Um diese Zeit ist in den Quellen erstmals vom Imperium Romanum die Rede.

Die Krise der Senatsherrschaft wurde schließlich durch das (erste) Triumvirat verdeutlicht: der erfolgreiche Militär Gnaeus Pompeius Magnus (dem der Senat die Anerkennung seiner Leistungen und die Versorgung seiner Veteranen verweigerte), der ehrgeizige Gaius Iulius Caesar (der zwischen 58 v. Chr. und 51 v. Chr. im Gallischen Krieg Gallien bis an den Rhein unterwerfen sollte) und der reiche Marcus Licinius Crassus gingen ein informelles Bündnis ein, um sich in ihren jeweiligen Interessen zu unterstützen. Nach dem Tod des Crassus in einem Feldzug gegen die Parther rangen die einstigen Freunde Caesar und Pompeius um die Macht im Staat (49–46 v. Chr.), wobei sich Pompeius auf die Seite des Senats stellte. Nachdem Caesar den westlichen Teil des Reiches unter seine Kontrolle gebracht hatte, siegte er am 9. August 48 v. Chr. über Pompeius bei Pharsalos in Griechenland. Pompeius wurde kurz darauf auf seiner Flucht in Ägypten ermordet. Nach weiteren Feldzügen in Ägypten, Kleinasien, Afrika und Spanien, wo die letzten Republikaner geschlagen wurden, brach die Republik in sich zusammen. 46 v. Chr. führte Caesar den Julianischen Kalender ein, der den veralteten Kalender ersetzte. Im Februar 45 v. Chr. wurde Caesar zum „Diktator auf Lebenszeit“ ernannt. Nur durch seine Ermordung an den Iden des März durch eine Verschwörergruppe unter Marcus Iunius Brutus und Gaius Cassius Longinus wurde verhindert, dass sich die Republik in eine Diktatur verwandelte.

Nach der Ermordung Caesars im Jahre 44 v. Chr. gelang es den Anhängern der Republik nicht, die alte republikanische Verfassung wiederherzustellen. In dem nun ausbrechenden Bürgerkrieg siegten nach Bildung des zweiten Triumvirats Octavian (der spätere Kaiser Augustus) und Marcus Antonius in der Schlacht bei Philippi gegen Brutus und Cassius. Nach Ausschaltung des letzten Konkurrenten Sextus Pompeius in Sizilien und der Entmachtung des dritten Triumvirn Marcus Aemilius Lepidus wandten sich Octavian und Marcus Antonius gegeneinander. In der Schlacht bei Actium besiegte Octavian 31 v. Chr. Marcus Antonius und die ihn unterstützende ägyptische Herrscherin Kleopatra. Damit fiel auch das reiche Ägypten an Rom und blieb für Jahrhunderte die „Kornkammer des Reiches“.

Der gesamte Raum um das Mittelmeer war nun unter römischer Herrschaft, das Mittelmeer wurde zum mare nostrum („unser Meer“).
Die frühe Kaiserzeit (Prinzipat)

Augustus von Primaporta, Panzerstatue des ersten römischen Kaisers Augustus, Marmorkopie eines Bronzeoriginals um 20 v. Chr.

Octavian zielte wie Caesar auf eine Alleinherrschaft. Doch anders als Caesar versuchte Octavian dieses Ziel nicht durch das Mittel einer außerordentlichen Diktatur zu erreichen. Octavian ließ vielmehr die alte republikanische Verfassung formal in Kraft und sicherte seine Position durch die Übernahme verschiedener Ämter, durch die Übertragung von Sondervollmachten und vor allem durch die Übernahme eines mehrjährigen Kommandos über wichtige Provinzen mit zahlreichen Legionen. Den alten senatorischen Adel konnte Octavian zu einer Anerkennung seiner Herrschaft bewegen, zumal die wichtigsten republikanisch gesinnten Familien bereits ausgeschaltet waren. Der Senat sah in Octavian den „Princeps“, den „Ersten Bürger des Staates“. Die von Octavian begründete Herrschaftsstruktur mit einer Verfassung, die sich in wesentlichen Punkten von der alten republikanischen Verfassung unterschied, wird deshalb auch „Prinzipat“ genannt. Octavian erhielt im Jahre 27 v. Chr. vom Senat den Titel „Augustus“ („der Erhabene“).
Das Römische Reich unter Augustus (Imperator 31 v. Chr. bis 14 n. Chr.):
﻿Italien und die römischen Provinzen
﻿abhängige Gebiete und Klientelstaaten
﻿Provinz Germania Magna

Auch in der Kaiserzeit blieben viele Einrichtungen der res publica erhalten: etwa der cursus honorum (Ämterlaufbahn), der Senat, die Provinzverwaltung und die Priestertümer („Pontifex maximus“ war jedoch der Kaiser). Allerdings wurden diese Ämter von politischen Entscheidungspositionen mehr oder weniger zu reinen Verwaltungsämtern. Die Gesellschaftsordnung der Republik begann sich zu verändern, indem seit Augustus Angehörige neuer Schichten, besonders aus Italien und den Provinzen, in die nach wie vor herausgehobenen Stände der Senatoren und besonders der Ritter (equites) aufstiegen. Die Kaiser hatten das Recht, Ritter zu ernennen, was eine gewisse Durchlässigkeit der sozialen Schranken bewirkte. (Sie konnten auch den ehrenvollen Rang eines Patriziers an plebejische Senatoren vergeben.) Daneben war es nun auch für Nichtbürger Roms einfacher, das Bürgerrecht zu erlangen.

Das Imperium Romanum beherrschte zu diesem Zeitpunkt bereits den gesamten Mittelmeerraum. Auch der Westen und Süden Germaniens gehörte zum römischen Reich; die Expansion nach Nordosten, die unter Augustus eingeleitet worden war (Augusteische Germanenkriege), wurde erst durch die Varusschlacht im Jahre 9 sowie durch die erfolgreiche germanische Abwehr von Rückeroberungsversuchen in den Folgejahren (Germanicus-Feldzüge) gestoppt. Anschließend beschränkte sich Augustus auf die Sicherung der bestehenden Grenzen, an denen fast das gesamte, etwa 300.000 Mann zählende Berufsheer stationiert wurde. Seine Maßnahmen trugen erheblich dazu bei, den „römischen Frieden“, die „Pax Romana“, zu festigen. In die Zeit des Augustus fallen viele wichtige Neuerungen, so wurde eine Volkszählung im gesamten Imperium durchgeführt, die die Zahl der römischen Bürger erfassen sollte. Ferner wurden auch in zahlreichen Provinzen sämtliche Einwohner erfasst, so etwa in Syrien (dies ist die in der Bibel erwähnte „Schätzung“). Straßen und Verkehrswege wurden ausgebaut, Wirtschaft und Kultur („augusteische Klassik“) erlebten eine Blütezeit; die römische Kultur erreichte die Provinzen, deren Zahl zunahm. Trotz aller Maßnahmen zur Bewahrung alter römischer Institutionen wurde schon zur Zeit des Augustus auch die Weiterentwicklung vom stadtzentrierten Staat der Stadt Rom zum Gesamtstaat weitergetrieben. Ein Zeichen dafür ist, dass Augustus sich drei Jahre lang in Gallien aufhielt und sich nicht an Rom als Herrschaftssitz gebunden fühlte. Sein Nachfolger Tiberius verbrachte seine Regierungszeit sogar überwiegend auf Capri. Die Institution des Princeps war demnach von Anfang an dermaßen abgesichert, dass die Herrscher die städtischen Institutionen, allen voran der Senat, aus dem noch die Attentäter Caesars kamen, nicht direkt kontrollieren mussten.

Augustus’ Adoptivsohn und Nachfolger Tiberius, der menschlich als ein schwieriger Charakter galt und sich wohl innerlich noch als Republikaner fühlte, beschränkte sich während seiner Herrschaft auf weitgehend defensive Maßnahmen zur Sicherung der Grenzen. Sein Nachfolger Caligula gilt traditionell als das erste Beispiel für „Cäsarenwahnsinn“; heute sieht man diesen Kaiser, der nur gut drei Jahre herrschte, vielfach differenzierter, was dennoch keine positive Bewertung seiner Regierungszeit bedeutet. Unter Claudius, der nach der Ermordung Caligulas mehr als Verlegenheitskandidat Kaiser wurde (formal war das Kaisertum zudem ohnehin nicht erblich), wurde Britannien dem Reich hinzugefügt, später folgte noch Thrakien, welches aber schon vorher ein von Rom abhängiges Klientelkönigtum gewesen war. Der schlechte Ruf von Claudius’ Nachfolger Nero geht unter anderem auf nachträgliche, besonders christliche Beurteilungen zurück, da er die erste große Neronische Christenverfolgung einleitete. Allerdings wird Nero auch in den heidnischen Quellen, in denen ein pro-senatorischer Standpunkt vertreten wurde, negativ dargestellt; ähnlich wird er auch weitgehend in der modernen Forschung beurteilt, wobei ihm unter anderem die Vernachlässigung des Militärs vorgeworfen wird. Neros Tod beendete 68 n. Chr. die Vorherrschaft des julisch-claudischen Hauses, das sich auf zwei der bedeutendsten römischen Geschlechter zurückführen konnte. Sein Ende markiert eine Zäsur in der römischen Geschichte: Fortan sollte kaum noch ein Kaiser dem alten stadtrömischen Adel entstammen.
Forum Romanum, links der Septimius-Severus-Bogen, rechts die Säulen des Tempels des Saturn, im Hintergrund das Kolosseum (2012)
Die hohe Kaiserzeit

Das Kolosseum in Rom, erbaut zwischen 72 und 80 n. Chr.

Nach den Wirren des Vierkaiserjahres traten die insgesamt erfolgreich regierenden Flavier die Herrschaft an, wobei Kaiser Vespasian im Jahre 70 einen Aufstand in Judäa durch seinen Sohn Titus niederschlagen ließ. Vespasian sanierte die Staatsfinanzen und sicherte die Grenze im Osten gegen die Parther ab. Als Vespasian, der auf eine insgesamt erfolgreiche Regierungszeit zurückblicken konnte, im Jahr 79 starb, folgte ihm Titus nach, dem allerdings nur eine sehr kurze Regierungszeit vergönnt war, in der es zu mehreren Katastrophen kam (Ausbruch des Vesuv sowie eine Seuchenepidemie). Titus tat, was in seiner Macht stand, um deren Folgen zu bewältigen. Titus’ Bruder Domitian trat 81 seine Nachfolge an. Er wird in den Quellen, beispielsweise bei Tacitus und Sueton, in düsteren Farben gezeichnet, da sein Verhältnis zum Senat gestört war, konnte aber durchaus Erfolge verbuchen und die Verwaltung effizienter gestalten. 96 brachte ihn jedoch eine Hofintrige zu Fall.
Die Trajanssäule in Rom mit Darstellungen aus den Dakerkriegen

Die nachfolgende Zeit der Adoptivkaiser, die mit Nerva begann, wird allgemein als die Glanzzeit des Imperiums verstanden, sowohl kulturell als auch in Bezug auf die Machtstellung Roms. Die Kaiser nahmen meist Rücksicht auf die Befindlichkeit des Senats und hielten in der Regel an der Staatsordnung des Prinzipats fest. Seine größte Ausdehnung erreichte das Römische Reich unter Nervas Nachfolger Trajan im Jahre 117, wobei Trajan, der als erster Kaiser nicht aus Italien, sondern aus den Provinzen stammte (aus Hispanien), als optimus princeps gefeiert wurde, als „bester Kaiser“. Das Imperium erstreckte sich nach Trajans Dakerkriegen und den Feldzügen von Schottland bis nach Nubien in Nord-Süd-Richtung und von Portugal bis nach Mesopotamien in West-Ost-Ausrichtung; allerdings mussten die Eroberungen östlich des Euphrats nach sehr kurzer Zeit wieder aufgegeben werden, da sie nicht zu halten waren. Unter dem gebildeten und hellenophilen Hadrian kam es nun zu einer inneren Konsolidierung des Reiches und zu einer zivilisatorischen, kulturellen und technischen Blüte, die die Ausbreitung des damals noch jungen, schon stark angewachsenen Christentums begünstigte. Er verlegte sich vor allem auf den Aufbau von effizienten Grenzbefestigungen (zum Beispiel der Hadrianswall in Britannien, oder die Befestigung und Begradigung der Ostgrenze). Allerdings werfen einige moderne Historiker dem Kaiser vor, die Reichsfinanzen zu stark belastet zu haben. In der Tat lassen sich Vorboten einer Wirtschaftskrise erkennen, die aber noch keine dramatischen Ausmaße annahm.
Das Römische Reich und seine Provinzen um 150 n. Chr.

Um die Mitte des 2. Jahrhunderts, mit Beginn der Antoninischen Dynastie, schien das Imperium unter Antoninus Pius auf seinem Höhepunkt angelangt zu sein, doch traten unter dem „Philosophenkaiser“ Mark Aurel (161 bis 180) bereits die ersten Probleme auf. Es kam zu erbitterten Kämpfen mit verschiedenen germanischen Stämmen, besonders mit den Markomannen – wobei die Kämpfe mehrmals wieder ausbrachen, siehe Markomannenkriege –, während im Osten 161 die Parther angriffen; zudem schleppten die 166 siegreich aus dem Osten zurückkehrenden römischen Truppen eine Seuche in das Imperium ein, die sogenannte „Antoninische Pest“. Neben der ernsthaften äußeren Bedrohung, welche die Ressourcen des Reiches bis an die Grenzen des Machbaren beanspruchte, machten sich im Inneren erste Zerfallserscheinungen bemerkbar. Nach dem Tod Mark Aurels, der gerade im Bereich der nördlichen Grenze vorläufige Erfolge verbuchen konnte, jedoch innere Reformen versäumte, kam es zu einer Reihe von weiteren Krisenereignissen, zumal sein Sohn Commodus offenbar nicht in der Lage war, dem Reich Sicherheit zu geben. Als er 192 ermordet wurde, folgte ein Bürgerkrieg.

Zu Beginn des 3. Jahrhunderts konnten die Severer die Lage stabilisieren; Septimius Severus, der sich 193 im Kampf um die Macht durchsetzte, war auch der erste aus Africa stammende Kaiser. Er konnte im Krieg gegen die Parther einige Erfolge verbuchen (Einrichtung der römischen Provinz Mesopotamien), im Inneren wuchs derweil die Macht der Militärs. Unter Caracalla wurde allen freien Bewohnern des Reiches, außer den „dediticii“ (den militärisch Unterworfenen, die in einem besonderen Rechtsverhältnis zu Rom standen), das römische Bürgerrecht verliehen (Constitutio Antoniniana), was eine markante Zäsur in der Gliederung des römischen Staatswesens darstellte. Caracalla, der bei Volk und Heer beliebt war, jedoch innerhalb des Senats und auch seiner eigenen Familie Feinde hatte, fiel während seines Partherfeldzugs einem Attentat zum Opfer. Nach einer kurzen Zwischenzeit bestieg Elagabal den Thron, dessen Regierungszeit vom letztendlich gescheiterten Versuch geprägt war, die gleichnamige orientalische Gottheit zum Staatsgott zu erheben. 222 wurde der unbeliebte Elagabal ermordet und Severus Alexander versuchte vergeblich, sich im Krieg im Osten gegen das Sassanidenreich (siehe unten) und am Rhein gegen die Germanen zu bewähren. 235 wurde er von unzufriedenen Soldaten ermordet.
Wachturm am Limes (Rekonstruktion)

Es folgte nach dem eher unrühmlichen Ende der Severer die sogenannte Reichskrise des 3. Jahrhunderts, in welcher sich die Soldatenkaiser dem Ansturm plündernder Germanen an Rhein und Donau (besonders der Alamannen und der Goten) ausgesetzt sahen. Umstritten ist dabei, ob die inneren Wirren im Reich eher Anlass oder eher Folge der außenpolitischen Probleme waren. 259/60 musste jedenfalls im Rahmen des Limesfalls der Obergermanisch-Raetische Limes geräumt werden. Vor allem aber kam es an der Ostgrenze zu schweren Kämpfen mit dem Neupersischen Reich der Sassaniden (seit 224), welche die Dynastie der parthischen Arsakiden gestürzt hatten (siehe dazu Römisch-Persische Kriege). Die Sassaniden sollten sich als ein gefährlicherer Gegner Roms erweisen, als es die Parther je gewesen waren: Der bedeutende Sassanidenkönig Schapur I. fiel mehrmals plündernd in Syrien ein und konnte dabei mehrere römische Heere besiegen. 260 fiel sogar Kaiser Valerian in seine Hand, welcher sein Leben in der Gefangenschaft beschloss – eine unvergleichliche Blamage für Rom. Sein eigentliches Ziel, die Rückeroberung des um 200 von Septimius Severus annektierten Nordmesopotamien, konnte der Sassanidenkönig aber nicht erreichen.

Während Rom im Osten bemüht war, die Provinzen Syriens und Kleinasiens zu sichern, erodierte auch im Westen die kaiserliche Autorität. Die Statthalter in Provinzen, die das Kommando über mehrere Legionen in den Händen hielten, nutzten dies oftmals, um an die Macht zu gelangen. Dabei kam es immer wieder zu Bürgerkriegen zwischen den Usurpatoren und sogar zur Abspaltung einzelner Provinzen (besonders Galliens, siehe Gallisches Sonderreich), die aber unter Kaiser Aurelian wieder rückgängig gemacht werden konnten. Das seit der frühen Kaiserzeit bewährte „Akzeptanzsystems“ (Egon Flaig) des Prinzipats, in dem die Legitimität jedes princeps grundsätzlich auf der Zustimmung von Heer, Senat und Bevölkerung von Rom beruhte, stieß an seine Grenzen. Andere Mächte versuchten, die Schwäche Roms zu nutzen. So musste etwa Palmyra, ein ehemaliger Verbündeter Roms gegen die Parther und später die Sassaniden, 272 gewaltsam unterworfen werden, nachdem es unter Zenobias Führung zeitweilig Teile der östlichen Provinzen Roms erobert hatte. Die Krise führte zu zahlreichen Veränderungen, betraf allerdings nicht alle Gebiete des Reiches im selben Ausmaß. Und es sollte schließlich noch einmal gelingen, den drohenden Verfall des Reiches abzuwenden.
Der Beginn der Spätantike

Mit Diokletian vollzog sich 284 der Übergang in die Spätantike, die von einer – im Gegensatz zur vorherigen Zeit – stärkeren Zentralisierung und Bürokratisierung sowie dem späteren Sieg des Christentums geprägt war. Diese Zeit wird heute nicht mehr, wie noch in der älteren Forschung (so etwa Edward Gibbon oder Otto Seeck), als eine reine Zerfallszeit begriffen, sondern vielmehr als eine Zeit des Umbruchs und der Transformation der antiken Mittelmeerwelt.[1]

Diokletian reformierte die Verwaltung, die in einen zivilen und einen militärischen Sektor geteilt wurde, und schuf die Ordnung der „Tetrarchie“, wonach es zwei „Senior-Kaiser“ („Augusti“) mit jeweils einem „Junior-Kaiser“ („Caesar“) geben sollte. Denn für einen Kaiser alleine war das Imperium schon längst unregierbar geworden, besonders da der Druck auf die Grenzen ständig anwuchs und stets mit Usurpationen gerechnet werden musste, wenn sich kein Mann mit kaiserlichen Vollmachten in Reichweite der kämpfenden Truppe aufhielt. Allerdings blieb das Reich insofern eine Monarchie, als einer der vier Herrscher, der senior Augustus Diokletian, die größte Autorität und das letzte Wort in allen Fragen hatte. Die Teilung der Provinzen und die Einführung der Diözesen und Präfekturen sollten die Verwaltung der Provinzen effizienter machen. Mit Höchstpreisverordnungen versuchte Diokletian, Inflation und wirtschaftlichen Niedergang einzudämmen. Die religiöse Festigung kaiserlicher Herrschaft (so nahm Diokletian nach dem Gott Jupiter den Beinamen „Iovius“ an) sollte eine neuerliche Ausrichtung der Reichsbewohner auf Staat und Kaiser bewirken. Besonders die Christen empfand Diokletian daher als illoyal dem Reich gegenüber. Die letzten (und heftigsten) Christenverfolgungen im Römischen Reich fanden in seiner Regierungszeit statt.

Die Idee der Teilung des Kaisertums war nicht völlig neu, doch wurde sie nun konsequenter umgesetzt. Allerdings wurde der Gedanke der Reichseinheit jetzt und später nicht aufgegeben. Rom blieb der ideelle Mittelpunkt des Reiches, auch wenn die Kaiser ihre Residenzen nun in die Nähe der Grenzen, so etwa nach Augusta Treverorum (aus dem das heutige Trier hervorging), verlegten.
Kopf der Kolossalstatue Konstantins des Großen (Kapitolinische Museen, Rom)

Konstantin der Große, dessen Vater Constantius I. nach dem Rücktritt von Diokletian und dessen Mitkaiser Maximian das Amt des „Senior Augustus“ im Westen übernommen hatte, wurde 306 von seinen Soldaten zum Kaiser ausgerufen, und der nun ranghöchste Kaiser Galerius erkannte ihn widerwillig als Mitherrscher an. Konstantin gab sich damit nicht zufrieden. Er beseitigte nach und nach seine Rivalen und sorgte so für die Auflösung der römischen Tetrarchie. Bereits seit 312 herrschte er im Westen und etablierte 324 die Alleinherrschaft über das gesamte Imperium. Bedeutend wurde seine Regierungszeit vor allem aus zwei Gründen: Zum einen wegen der Privilegierung des Christentums, die die konstantinische Wende einleitete, und zum anderen wegen der Gründung von Konstantinopel, das von nun an als neue Hauptstadt diente. Der Blick des Reiches wandte sich mehr und mehr gen Osten.

Konstantins Dynastie überlebte ihn nicht lange. Es folgten zunächst Bruderkämpfe, bis Constantius II. 353 die Alleinherrschaft erlangte. Nach seinem Tod kam es 361 unter seinem Nachfolger Julian, dem Neffen Konstantins, zu einer „Renaissance“ des Heidentums, die aber nicht von langer Dauer war, weil der Kaiser schon 363 bei einem missglückten Perserfeldzug ums Leben kam. Mit ihm erlosch die konstantinische Dynastie.

Unter Valentinian I. wurde das Reich aus Verwaltungsgründen vorläufig und nach dem Tod Kaiser Theodosius’ I. endgültig geteilt, auch wenn die Reichseinheit prinzipiell niemals aufgegeben wurde, was sich nicht nur an einem gemeinsamen Bürgerrecht, sondern auch an ständigen Rangstreitigkeiten zwischen den beiden Kaiserhöfen ablesen lässt. Theodosius war nach dem Tod des Valens von Valentinians Sohn Gratian als Kaiser im Osten eingesetzt worden. Es gelang ihm nach der verheerenden Niederlage von Adrianopel, die eingedrungenen Goten durch Verträge wenigstens vorläufig zu binden. 394 wurde Theodosius schließlich Alleinherrscher, nachdem es im Westen zu einer Reihe von Usurpationen und Revolten gekommen war; er war der letzte Kaiser, der über das gesamte Imperium herrschen sollte. In seine Zeit fällt auch die Einführung des Christentums als Staatsreligion. Nach seinem Tod 395 kam es unter seinen Söhnen Honorius (im Westen) und Arcadius (im Osten) zu einer letzten Reichsteilung, die sich als endgültig erweisen sollte. Dennoch blieb die Idee der Reichseinheit, wie gesagt, lebendig – so galten die Gesetze des einen Kaisers normalerweise auch im Machtbereich des jeweils anderen.
Untergang des Reiches im Westen und Behauptung im Osten

Das Oströmische Reich überstand die Wirren der sogenannten Völkerwanderung, vor allem, da es der ökonomisch gesündere und dichter bevölkerte Reichsteil war und im Inneren befriedet blieb. Im Laufe des 5. Jahrhunderts zerfiel derweil allmählich das Römische Reich im Westen in endlosen Bürgerkriegen, an denen zunehmend auch reichsfremde Söldner (foederati) beteiligt waren. Das Vordringen der Hunnen hatte nach Ansicht mancher Forscher einen Dominoeffekt ausgelöst, der die politische Aufteilung Europas gänzlich verändert habe; andere Historiker halten hingegen die internen Wirren für entscheidend. Die kaiserliche Regierung verlor jedenfalls nach 400 zunehmend die Kontrolle über die westlichen Provinzen, die von Bürgerkriegen und Plünderungszügen geplagt wurden. Große Teile Galliens und Spaniens gingen um die Mitte des 5. Jahrhunderts an germanische Krieger (Vandalen, Franken, Goten) verloren, die Rom anfangs als Söldner (foederati) dienten, aber zusehends eigene Ziele verfolgten. Vor allem der Verlust Africas an die Vandalen 435 war ein schwerer Schlag für Westrom. Der westliche Regierungssitz war bereits um die Jahrhundertwende von Mailand nach Ravenna verlegt worden. Und selbst Italien geriet immer mehr unter den Einfluss von Germanen. 410 plünderten meuternde Westgoten die Stadt Rom, 455 folgten ihnen darin die Vandalen, 472 schließlich die Krieger Ricimers.

Es gab mehrere Gründe für den Untergang des Römischen Reiches im Westen,[2] während das Ostreich trotz aller Krisen intakt blieb. Welche Prozesse letztlich zur Transformation des weströmischen Reiches in eine Reihe von poströmisch-germanischen Nachfolgestaaten im Frühmittelalter führten, die spätestens seit dem 7. Jahrhundert als souverän gelten konnten (wobei es sich um einen fließenden Prozess handelte),[3] ist seit langem Gegenstand der Forschungsdiskussion.[4] So bestand das Heer zum größten Teil nicht mehr aus römischen Bürgern, sondern aus Reichsfremden, wobei man allerdings jene Krieger, die dem regulären Heer beitraten und so zu Römern wurden, von den unter eigenen Anführern kämpfenden und formal reichsfremden foederati unterscheiden muss (ob es in der Spätantike wirklich zu einer „Barbarisierung“ der Armee kam, ist in der heutigen Forschung sehr umstritten). Die Stärke der westlichen Armee reichte angesichts leerer Kassen zudem nicht mehr aus, um die Grenzen zu sichern und Vergeltungsfeldzüge zu unternehmen. Im Inneren war die Verwaltung marode geworden, auch ein wirtschaftlicher Niedergang ist festzustellen, wenn auch nicht so dramatisch, wie noch die ältere Forschung meinte. Machthungrige Militärs wie Stilicho, Constantius (III.), Aëtius oder Ricimer – Römer ebenso wie „Barbaren“ – dominierten den westlichen Kaiserhof und lieferten einander blutige Machtkämpfe. 476 setzte der germanische Heermeister Odoaker den Romulus Augustulus schließlich als weströmischen Kaiser ab (letzter anerkannter Westkaiser war allerdings Julius Nepos gewesen). Odoaker sah sich selbst als einen „Germanen in römischen Diensten“ und seine Herrschaft in Italien als Teil des Imperium Romanum unter dem römischen Kaiser in Konstantinopel, und auch sein Nachfolger Theoderich der Große sah sich selbst als Herrscher von Westrom und bemühte sich um eine kaiserliche Anerkennung seiner Stellung.

Anders war die Lage im Osten: Der Ostteil des Reiches war wirtschaftlich erfolgreicher, konnte Bürgerkriege weitgehend vermeiden, verfügte über die größeren strategischen Reserven und betrieb auch die geschicktere Diplomatie. Vor allem das Hochland Anatoliens mit dem Taurusgebirge und die Propontis bildeten natürliche Barrieren gegen das Vordringen feindlicher Truppen. Zudem war es Hunnen und Germanen nie gelungen, den Hellespont zu überqueren; daher blieben die reichen Provinzen Kleinasiens, Syriens und Ägyptens weitgehend unbehelligt. Die oftmals „barbarischen“ Militärs, deren Machtstreben mit zum Untergang Westroms beigetragen hatte, wurden noch im 5. Jahrhundert vom Kaiserhof zurückgedrängt und zu Beginn des 6. Jahrhunderts zum größten Teil ausgeschaltet. Fortan blieb das Militär unter Kontrolle. Und obwohl es zu schweren Kämpfen mit Hunnen und vor allem den Sassaniden kam (siehe Römisch-Persische Kriege), blieb das Ostreich intakt.
Kaiser Justinian mit Gefolge, Mosaikbild aus San Vitale in Ravenna, 6. Jahrhundert

Unter Justinian I., dem letzten römischen Kaiser, dessen Muttersprache Latein war, und seinem Feldherren Belisar konnten die Oströmer große Teile des Westens (Nordafrika, Italien, Südspanien) zurückerobern, während sie im Orient unter großen Anstrengungen die Grenzen gegen die Perser halten konnten. Allerdings wurden die Angriffe der Sassaniden seit der Thronbesteigung Chosraus I. immer heftiger und es bestand die Absicht, den gesamten römischen Osten zu erobern. Damit endete die Phase der Koexistenz der beiden Großreiche, und eine Serie von verheerenden Kriegen begann. Der (ost)römische Kaiser war noch einmal der mit Abstand mächtigste Herrscher im Mittelmeerraum, und Ostrom beherrschte den größten Teil des alten Reichsgebietes (mit Ausnahme Britanniens, Galliens und Nordspaniens). Die zurückeroberten Gebiete erwiesen sich nach Justinians Tod (565) allerdings vielfach als auf Dauer unhaltbar. So fiel etwa Südspanien nach einigen Jahren wieder an die Westgoten und Italien ab 568 großteils an die Langobarden.
Das Ende des antiken Imperiums

Im Inneren des Oströmischen Reiches gärte es, religiöse Streitigkeiten zwischen christlichen Gruppen (Monophysiten gegen Orthodoxe) und die hohe Steuerlast wegen der ständigen Kriege förderten die Unzufriedenheit von Teilen der Bevölkerung, etwa in Syrien und Ägypten; dies bewirkte eine deutliche Schwächung des Loyalitätsempfindens. Am Anfang des 7. Jahrhunderts wurden dann zunächst weite Teile des Reiches zeitweilig durch das Sassanidenreich erobert. Dabei stießen die persischen Truppen unter Chosrau II. tief in oströmisches Territorium vor und entführten das Heilige Kreuz aus Jerusalem. Nachdem Kaiser Herakleios den letzten großen Krieg der Antike schließlich mit großer Mühe siegreich beendet hatte, konnte das erschöpfte Reich dem Angriff der islamischen Araber (islamische Expansion) kaum widerstehen und verlor bis 642 ganz Syrien und Afrika. Besonders der Verlust des reichen Ägypten schwächte Ostrom substanziell extrem. Herakleios brach mit der römischen Tradition, indem er statt des Titels „Imperator“ den alten griechischen Königstitel „Basileus“ annahm und Griechisch zur einzigen Amtssprache machte. Das Reich verlor nun seinen römisch-antiken Charakter.

Das Oströmische Reich mit seiner Hauptstadt Konstantinopel blieb zwar staatsrechtlich noch bis in das 15. Jahrhundert erhalten (es wurde 1453 von den Osmanen vernichtet) – aber die inneren Strukturen veränderten sich nach etwa 640 so grundlegend, dass es gerechtfertigt erscheint, von dieser Zeit an vom Byzantinischen Reich zu sprechen. Auch im Osten begann damit das Mittelalter.
Die Gebietsveränderungen des Byzantinischen Reiches
﻿Byzantinisches Reich
﻿zurückeroberte Provinzen des ehemaligen weströmischen Reiches

Dabei muss allerdings beachtet werden, dass es sich beim Begriff „Byzantiner“ um einen von Historikern des 19. Jahrhunderts geprägten Begriff ohne historische Tradition handelt. Der griechische Osten betrachtete das gesamte Römische Reich weiterhin bis 1453 als eine Einheit, deren Kontinuität lediglich durch fremde Besatzung aus dem Norden lokal beeinträchtigt wurde. Der Westen bevorzugte die Bezeichnung „Reich der Griechen“, um dem Römischen Reich nach der Hinwendung der römischen Kaiser nach Konstantinopel nachträglich die Legitimität abzusprechen. Die fränkischen und später die römisch-deutschen Könige beanspruchten seit dem 9. Jahrhundert die Reichsidee für sich. Sprach hingegen ein Byzantiner selbst von den „Griechen“ (Ἕλλην), waren fast ausschließlich die vorchristlichen Griechen der Antike gemeint. Wie bei den Byzantinern selbst war auch bei den Einwohnern der mittelalterlichen muslimischen Reiche stets der Name „Römisches Reich“ (Rum) üblich, wenn das Byzantinische Reich gemeint war. Das Imperium Romanum blieb so als Idee und Bezugspunkt über das Ende der Antike hinaus wirkmächtig.
Historische Anknüpfung

Der fränkische König Karl der Große war der erste nachrömische Kaiser Westeuropas und sah sich gemäß der translatio imperii in der Nachfolge der römischen Kaiser. Seine Kaiserkrönung am 25. Dezember 800 in Rom führte so zu diplomatischen Auseinandersetzungen mit dem byzantinischen Basileus, der sich als einzig legitimen römischen Kaiser betrachtete.

Das Heilige Römische Reich (seit dem 15. Jahrhundert mit dem Zusatz „deutscher Nation“), das in seiner größten territorialen Ausdehnung – nach heutigen politischen Grenzen – Deutschland, die Niederlande, Belgien, Luxemburg, Österreich, Tschechien, die Schweiz, Liechtenstein, Nord- und Mittelitalien, Slowenien, Teile Frankreichs (Lothringen, Elsass, Burgund, Provence, Korsika), Teile Polens (Schlesien, Pommern) und Teile Kroatiens (Istrien) umfasste, sah sich später als Nachfolger des (west-)römischen Reiches, während der russische Zar über das byzantinische Erbe („Drittes Rom“) ebenfalls die Nachfolge der römischen Kaiserkrone beanspruchte: die Titel „Kaiser“ und „Zar“ leiten sich beide von dem römischen Titel „Caesar“ ab.

Mit der Kaiserkrönung Napoleons I. gab es in Westeuropa erstmals mehr als einen Kaiser. Mit der Niederlegung der römisch-deutschen Kaiserkrone von Franz II. endete das Heilige Römische Reich im Jahre 1806. Allerdings wurde der Kaisertitel von verschiedenen Monarchen weitergeführt, bis 1917 mit dem Ende der Herrschaft Nikolaus II. (Russisches Kaiserreich) und 1918/1919 mit der Abdankung Karls I. (Österreich-Ungarn) und Wilhelms II. (Deutsches Reich) die Geschichte der Kaiser in Europa ihr Ende fand.

Im 20. Jahrhundert beanspruchte mit Benito Mussolinis faschistischem Italien nochmals ein Staat die Nachfolge des Römischen Reiches: Die „Wiederherstellung des Imperium Romanum“ war Mussolinis erklärtes Ziel.
Verwaltung
Römische Provinzen unter Trajan (117 n. Chr.)

Das Reich war bis in die Spätantike in Provinzen unterteilt, seit die Römer im 3. Jahrhundert vor Chr. begonnen hatten, ihre Macht über das Festland hinaus auszuweiten (die erste Provinz war Sizilien). In der Kaiserzeit wurde die Provinzeinteilung des Reiches mehrfach geändert und reformiert. Augustus teilte die Provinzen in kaiserliche und senatorische ein. Unter Kaiser Diokletian wurde die bis dahin bestehende Gliederung des Römischen Reiches in Provinzen durch eine neue zweistufige Gliederung in Diözesen und Provinzen abgelöst, in die jetzt auch die Italienische Halbinsel einbezogen wurde.

Das eigentliche Rückgrat der Verwaltung bildeten allerdings die Städte (in der Rechtsform colonia, municipium, civitas oder urbs), die als halbautonome Bürgergemeinden organisiert waren und insbesondere für die Steuererhebung zuständig waren. Diese Delegation von Aufgaben ermöglichte es den Römern, mit einer sehr kleinen zentralen Administration operieren zu können.

Die Einwohner der Städte galten zur Zeit der Republik lange Zeit nicht als vollwertige römische Bürger, mussten aber im römischen Heer dienen und Steuern bezahlen, besaßen jedoch kein Stimm- und Wahlrecht in der römischen Gesamtgemeinde und waren auch nicht in die Tribus eingetragen. Die Lex Iulia und die Lex Plautia Papiria während des Bundesgenossenkriegs 90 und 89 v. Chr. erhoben alle Landstädte Italiens zum Municipium mit vollem Bürgerrecht, so dass seitdem das Wort Municipium generell „italische Landstadt“ bedeutete.

In der Kaiserzeit, beginnend bereits mit Gaius Iulius Caesar, erhielten auch Städte in den Provinzen außerhalb Italiens (allerdings fast nur im Westen des Reiches) das Recht eines Municipiums. Im 1. und 2. Jahrhundert gab es auch municipia Latina, deren Einwohner das gegenüber dem römischen weniger umfassende latinische Recht besaßen. Durch die Constitutio Antoniniana des Jahres 212 n. Chr. besaßen dann alle Städte des Reiches mindestens den Rang eines Municipiums, mit ihr wurde auch fast allen freien Reichsbewohnern das römische Bürgerrecht verliehen.
Wirtschaft
→ Hauptartikel: Wirtschaft im Römischen Reich

Der relative Frieden (pax Romana) an den Grenzen und im Inneren, eine weitgehende demographische Stabilität, die allen Bürgern gewährte Freizügigkeit und ein allgemein akzeptiertes und verbreitetes Währungssystem waren Grundlagen für das Funktionieren einer reichsweiten Ökonomie. Wenn auch die Landwirtschaft mit der Latifundien­wirtschaft die Grundlage der römischen Wirtschaft war, nahmen Handel und Handwerk ebenfalls eine wichtige Position ein. Das antike Handelsnetzwerk reichte dabei bis weit in den asiatischen Raum (siehe Indienhandel). Ein wichtiges Element der antiken Wirtschaft war die Sklaverei (siehe Sklaverei im Römischen Reich), deren Bedeutung allerdings seit der späten Kaiserzeit abnahm.
Kunst und Kultur
→ Hauptartikel: Römische Kunst und Römische Kultur
Römische Wandmalerei aus einer Villa in Boscoreale
Mädchen beim Sport im Bikini, Villa del Casale, Sizilien

Künste und Kultur erreichten während der Zeit des Römischen Reiches, vor allem in der Kaiserzeit, in Teilen seines Gebietes eine Hochblüte, die damalige Lebensqualität und der entsprechende Bevölkerungsstand sollten in Europa und Nordafrika erst viele Jahrhunderte später wieder erreicht werden.

Die römische Kunst und Kultur entstand auf der Grundlage der bodenständigen Lebensform der Bewohner des westlichen Mittelmeerraumes, der eher kunstarmen und nüchternen Kultur der (indogermanischen) Italiker, die im 2. Jahrtausend v. Chr. eingewandert waren und schließlich der Etrusker, deren Kultur von den Römern weitgehend übernommen wurde. Als Vorbilder für wesentliche Bereiche der römischen Kunst dienten die griechische Architektur, die Malerei und Plastik einschließlich adaptierter Motive aus der griechischen Mythologie. Eine Gleichsetzung fremder Götter (Interpretatio Romana) war darüber hinaus ein besonderes Charakteristikum des römischen Umgangs mit unterworfenen Kulturen und Religionen, z. B. im alten Ägypten.

Der römische Staat war in der Regel ein religiös ungewöhnlich tolerantes Gemeinwesen, wenngleich das Verhältnis teils zum Judentum und später vor allem zum Christentum schwierig war, wobei es auch zu Verfolgungen kam. In der Spätantike ging der nun christianisierte römische Staat wiederum teils auf Konfrontationskurs zu paganen Kulten und vor allem zu von der Reichskirche abweichenden christlichen Strömungen. Allerdings war die Religionspolitik der einzelnen Kaiser recht unterschiedlich.

Rom übte während seiner Herrschaft in Kunst und Kultur vor allem nach Norden und Westen einen großen Einfluss auf die von ihm unterworfenen Gebiete aus. Auch die Kulturen jenseits seiner Grenzen wurden z. B. durch regen Handelsverkehr nachhaltig beeinflusst. In der östlichen Hälfte des Reiches mischte sich die Ausstrahlung des Stils mit bestehenden griechisch-hellenistischen und orientalischen Elementen.
Frau mit Wachstablett (Fresko aus Pompeji)

Eine umfassende Vorstellung zu Kunst, Kultur und des sozialen Zusammenlebens zur hohen römischen Kaiserzeit bieten heute die Ausgrabungen in Herculaneum und der damals bedeutenden römischen Stadt Pompeji in Kampanien. Durch die Katastrophe des plötzlichen Vulkanausbruchs durch den Vesuv im Jahr 79 n. Chr. wurden sie mit einer etwa 20 Meter hohen Ascheschicht und Bimsstein bedeckt und dadurch natürlich konserviert. Trotz Zerstörungen durch ein Erdbeben im Jahr 62 n. Chr. zeigen sich die ausgegrabenen Paläste, mit Reliefs verzierte Tempel, Theater, Thermen und ganze Wohnviertel mit ihren gepflasterten Straßenzügen vergleichsweise gut erhalten, da sich die Städte damals im Wiederaufbau befanden. Die Ausstattung der freigelegten Häuser deutet auf teilweise großen Wohlstand der Einwohner hin. Die Werkstätten des Pompejianischen Kunsthandwerks waren hoch entwickelt. Im Inneren der Gebäude fanden die Forscher zahlreiche, zum Teil auch erotische Motive römischer Wandmalerei (Fresko) und Mosaiken, die einen hohen künstlerischen Stand aufzeigen und das Leben eines pulsierenden und – aus heutiger Sicht unverkrampft – sinnesfreudigen sozialen Gefüges widerspiegeln.

Pompeji wurde in der ersten langen Zeit seiner etwa siebenhundertjährigen Geschichte von Oskern, Samniten, Griechen und Etruskern bewohnt, geprägt und nur allmählich romanisiert. Die Römer waren erst ca. 100 Jahre ein Teil des Vielvölkergemischs, wenn auch die Herrschenden. Hinzu kamen die meist aus östlichen Provinzen stammenden und bis zu einem Viertel der Gesamtbevölkerung einnehmenden Sklaven und Wanderarbeiter. In diesem Kontext muss auch die ausgegrabene Stadt z. B. mit dem Isis- und Aeskulap-Salus-Tempel, dem dorischen Tempel oder die Übernahme der griechischen Götterwelt, die vor den Römern stattfand, mit der in Pompeji aufgefundenen Kunst rezipiert werden.

Neben Pompeji und Herculaneum wurden auch die kleineren Orte Stabiae und Oplontis vollständig begraben. Der Ausbruch des Vesuvs wurde durch Plinius dem Jüngeren detailliert beschrieben, dessen Onkel Plinius der Ältere bei der Katastrophe umkam.
Sprachen
→ Hauptartikel: Latein und Sprachen im Römischen Reich

Latein, die Sprache Roms, verbreitete sich als Amtssprache im gesamten Reich. Im hellenistisch geprägten Osten des Reiches und Ägypten war das Altgriechische ebenfalls Amtssprache und galt im gesamten Reich als Bildungssprache.

Auch andere Sprachen konnten sich als Regionalsprachen behaupten. Germanische Sprachen waren in Germania inferior, Germania superior und Belgica verbreitet.

Das Erbe der lateinischen Sprache wirkte lange nach ihrem Untergang fort: Über Jahrhunderte war Latein in ganz West- und Mitteleuropa bis in die Zeit des Barock die Sprache der Gebildeten. Aus dem Lateinischen entstanden die modernen „romanischen“ Sprachen Europas. In der römisch-katholischen Kirche ist Latein bis heute offizielle Amtssprache. Noch heute werden in Wissenschaften wie der Biologie, der Medizin und der Rechtswissenschaft lateinische Fachausdrücke verwendet und sogar neu geschaffen.
Recht

Das Rechtswesen im antiken Rom beinhaltete elementare zivil- und strafrechtliche Verfahrensvorschriften in der Rechtsordnung, die vom Grundsatz her in die modernen Rechtsnormen eingeflossen sind. Die Rechtswissenschaften erreichte ihre höchste Blüte in den ersten Jahrhunderten der Kaiserzeit (1.–3. Jahrhundert). Das Rechts- und Staatswesen Europas, insbesondere das Zivilrecht, ist aber auch noch heute maßgeblich vom Römischen Recht geprägt. Wichtige Punkte der Überlieferung waren dabei die Sammlungen der Spätantike, so der Codex Theodosianus und der Codex Iustinianus.

    Zum Militärrecht siehe Militärrechtswesen im antiken Rom.
    Zur öffentlich-rechtlichen Ordnung siehe Römisches Verfassungsrecht.

Siehe auch
Portal: Römisches Reich – Überblick über vorhandene Artikel, Möglichkeiten zur Mitarbeit

    Liste der römischen Kaiser der Antike, Liste der altrömischen Könige, Liste der römischen Konsuln
    Römische Mythologie, Römische Religion
    Frauen im Römischen Reich
    Römische Mosaiken in Britannien, Theater der römischen Antike
    Esskultur im Römischen Reich, Badekultur im Römischen Reich
    Römische Architektur, Römische Bautechnik
    Römische Stadt
    Römerstraße
    Antike Geschichtsschreibung, Senatorische Geschichtsschreibung
    Liste der größten Imperien und Reiche

Literatur
Überblicksdarstellungen

Neben Aufstieg und Niedergang der römischen Welt, Oldenbourg Grundriss der Geschichte (Bd. 2–4), The Edinburgh History of Ancient Rome[5] und vor allem der Cambridge Ancient History (2. veränderte Auflage; ab Bd. 7, Teilband 2, The Rise of Rome to 220 B. C.):

    Mary Beard: SPQR. Die tausendjährige Geschichte Roms. S. Fischer, Frankfurt am Main 2016, ISBN 978-3100022301 (populärwissenschaftlicher Überblick).
    Ada Gabucci: Rom und sein Imperium. Theiss, Stuttgart 2005, ISBN 3-8062-1932-X (reich bebilderte Geschichte über die Gründung, Ausbreitung und Herrschaft).
    Alfred Heuß: Römische Geschichte. 10. Auflage, hrsg., eingel. und mit einem neuen Forschungsteil vers. von Jochen Bleicken, Werner Dahlheim, Hans-Joachim Gehrke. Schöningh, Paderborn 2007 (zuerst 1960), ISBN 978-3-506-73927-8 (bester, wenngleich auch manchmal recht knapper Überblick zur römischen Geschichte in deutscher Sprache).
    Karl-Joachim Hölkeskamp, Elke Stein-Hölkeskamp (Hrsg.): Erinnerungsorte der Antike. Die römische Welt. Beck, München 2006, ISBN 3-406-54682-X (gut lesbare Sammlung von Fallbeispielen zu römischen Erinnerungsorten).
    Ulrich Huttner: Römische Antike. UTB, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-8252-3122-4 (solider Gesamtüberblick).
    Ingemar König: Der römische Staat – Ein Handbuch. Reclam, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-15-010644-0
    Wolfgang Schuller (Hrsg.): Das Römische Weltreich. 2. Auflage. Theiss, Stuttgart 2003, ISBN 3-8062-1744-0 (gut lesbarer Querschnitt durch die Zeit des römischen Weltreichs).
    Michael Sommer: Römische Geschichte. Von den Anfängen bis zum Untergang. Kröner, Stuttgart 2016, ISBN 978-3520909015 (einbändige Sonderausgabe von Sommers Römischer Geschichte in zwei Bänden, siehe unten).
    Greg Woolf: Rom. Die Biographie eines Weltreichs. Aus dem Englischen von Andreas Wittenburg. Klett-Cotta, Stuttgart 2015, ISBN 978-3-608-94848-6 (mit dem Fokus auf strukturelle Fragen).

Republik

    Jochen Bleicken: Geschichte der römischen Republik. 6. Auflage. Oldenbourg, München 2004, ISBN 978-3-486-49666-6 (Oldenbourg Grundriss der Geschichte. 2).
    Wolfgang Blösel: Die römische Republik. Forum und Expansion. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-67413-6.
    Klaus Bringmann: Geschichte der Römischen Republik. Von den Anfängen bis Augustus. Beck, München 2002, ISBN 3-406-49292-4 (Beck’s historische Bibliothek; solide und zuverlässige Darstellung der Republik).
    Harriet I. Flower (Hrsg.): The Cambridge Companion to the Roman Republic. Cambridge University Press, Cambridge u. a. 2004, ISBN 0-521-00390-3 (Nachdruck ebenda: 2005, 2007).
    Karl-Joachim Hölkeskamp, Elke Stein-Hölkeskamp (Hrsg.): Von Romulus zu Augustus. Große Gestalten der römischen Republik. Beck, München 2000, ISBN 3-406-46697-4.
    Martin Jehne: Die römische Republik. Von der Gründung bis Caesar. 2. Auflage. Beck, München 2008, ISBN 978-3-406-50862-2 (Beck’sche Reihe. Wissen. 2008).
    Kathryn Lomas: The Rise of Rome. From the Iron Age to the Punic Wars. Profile, London 2018.
    David Potter: The Origin of Empire. Rome from the Republic to Hadrian. Profile, London 2019.
    Michael Sommer: Römische Geschichte I. Rom und die antike Welt bis zum Ende der Republik (= Kröners Taschenausgabe. Band 449). Kröner, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-520-44901-6.

Prinzipat und Spätantike

    Henning Börm: Westrom. Von Honorius bis Justinian. 2. Auflage. Kohlhammer, Stuttgart 2018, ISBN 978-317-033216-4.
    Hartwin Brandt: Die Kaiserzeit. Römische Geschichte von Octavian bis Diocletian. 31 v. Chr.–284 n. Chr. Beck, München 2021.
    Manfred Clauss (Hrsg.): Die römischen Kaiser. 55 historische Portraits von Caesar bis Iustinian. 3. Auflage. Beck, München 2005, ISBN 3-406-47288-5.
    Karl Christ: Geschichte der Römischen Kaiserzeit. Von Augustus bis zu Konstantin. 6. Aufl. mit aktualisierter Bibliographie. Beck, München 2009 (Beck’s historische Bibliothek; gut lesbare Darstellung der Kaiserzeit bis Konstantin. Standardwerk, aber mittlerweile in Teilen überholt).
    Werner Dahlheim: Geschichte der Römischen Kaiserzeit. 3. überarbeitete und erweiterte Auflage. Oldenbourg, München 2003, ISBN 3-486-49673-5 (Oldenbourg Grundriss der Geschichte 3).
    Alexander Demandt: Die Spätantike. Römische Geschichte von Diocletian bis Justinian. 284–565 n. Chr. 2. vollständig bearbeitete und erweiterte Auflage. Beck, München 2007, ISBN 978-3-406-55993-8 (Handbuch der Altertumswissenschaft. III. 6); auch als inhaltlich gekürzte Ausgabe ohne wissenschaftlichen Apparat erhältlich: Geschichte der Spätantike. München 2008, ISBN 978-3-406-57241-8 (deutsches Standardwerk zur Spätantike).
    Armin Eich: Die römische Kaiserzeit. Beck, München 2014.
    Egon Flaig: Den Kaiser herausfordern. Campus, Frankfurt 1992.
    Scott Fitzgerald Johnson (Hrsg.): The Oxford Handbook of Late Antiquity. Oxford University Press, Oxford u. a. 2012 (aktuelles und recht umfassendes Handbuch zur Spätantike mit umfangreicher Bibliographie).
    Albino Garzetti: L’Impero da Tiberio agli Antonini. Cappelli, Bologna 1960 (Storia di Roma. 6). Auch englisch: From Tiberius to the Antonines. Methuen, London 1974, ISBN 0-416-16800-0, Methuen, London 1976, ISBN 0-416-70480-8 (University paperbacks. 605).
    Klaus-Peter Johne (Hrsg.): Die Zeit der Soldatenkaiser. 2 Bände. Akademie-Verlag, Berlin 2008, ISBN 978-3-05-004529-0.
    Michael Kulikowski: The Triumph of Empire. The Roman World from Hadrian to Constantine. Profile, London 2016.
    Rene Pfeilschifter: Die Spätantike. Der eine Gott und die vielen Herrscher. Beck, München 2014.
    David S. Potter: The Roman Empire at bay. AD 180–395. Routledge, London u. a. 2004, ISBN 0-415-10058-5 (Routledge History of the Ancient World; sehr gute Gesamtdarstellung der Zeit von 180 bis 395).
    David S. Potter: A Companion to the Roman Empire. Blackwell, London 2009.
    Michael Sommer: Römische Geschichte II. Rom und sein Imperium in der Kaiserzeit (= Kröners Taschenausgabe. Band 458). Kröner, Stuttgart 2009, ISBN 978-3-520-45801-8.
    Michael Sommer: Das römische Kaiserreich. Aufstieg und Fall einer Weltmacht. Kohlhammer, Stuttgart 2018 (knapper als Sommers Rom und sein Imperium in der Kaiserzeit).

Spezialuntersuchungen

    Michael von Albrecht: Geschichte der römischen Literatur. 2 Bde., 3. Aufl. Deutscher Taschenbuch-Verlag, München 2003 (Nachdruck der 2. bearbeiteten Auflage 1997; dtv. 30099. dtv Kultur & Geschichte).
    Thomas Fischer: Gladius. Roms Legionen in Germanien. C.H. Beck, München 2020.
    Andrea Giardina (Hrsg.): Der Mensch der römischen Antike. Magnus Verlag, Essen 2004, ISBN 978-3-88400-801-0.
    Harald Küthmann u. a.: Bauten Roms auf Münzen und Medaillen. Beckenbauer, München 1973 (Ausstellung der Staatlichen Münzsammlung München vom 16. Oktober bis 2. Dezember 1973).
    Ludwig Wamser (Hrsg.): Die Römer zwischen Alpen und Nordmeer. Zivilisatorisches Erbe einer europäischen Militärmacht. Katalog-Handbuch zur Landesausstellung des Freistaates Bayern. Zabern, Mainz 2000, ISBN 3-8053-2615-7. Sonderausgabe Albatros im Patmos Verlag, Düsseldorf 2004, ISBN 3-491-96108-4 (Ausstellung in Rosenheim vom 12. Mai – 5. November 2000).
    Hans-Joachim Drexhage, Heinrich Clemens Konen, Kai Ruffing: Die Wirtschaft des Römischen Reiches (1.–3. Jahrhundert). Eine Einführung (= Studienbücher Geschichte und Kultur der Alten Welt). Akademie-Verlag, Berlin 2002, ISBN 3-05-003430-0
    Ulrich Fellmeth: Pecunia non olet. Die Wirtschaft der antiken Welt. Darmstadt 2008, ISBN 978-3-534-20840-1.
    Jan Dirk Harke: Römisches Recht. Von der klassischen Zeit bis zu den modernen Kodifikationen. Beck, München 2008, ISBN 978-3-406-57405-4.
    Paul Zanker: Die römische Kunst. Beck, München 2016, ISBN 978-3-406-54688-4.

Weblinks
Wikibooks: Geschichte des römischen Weltreiches – Lern- und Lehrmaterialien
Commons: Römisches Reich – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikiquote: Römer – Zitate
Wikiquote: Rom – Zitate

    Link zu De Imperatoribus Romanis
    Umfangreiche Informationen über das antike Rom bei LacusCurtius
    Römische Geschichte in annalistischer Darstellung
    Suche nach Römisches Reich im Online-Katalog der Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz (Achtung: Die Datenbasis hat sich geändert; bitte Ergebnis überprüfen und SBB=1 setzen)

Anmerkungen

Zum aktuellen Forschungsstand mit weiterer Literatur: Scott Fitzgerald Johnson (Hrsg.): The Oxford Handbook of Late Antiquity. Oxford u. a. 2012; Reinhold Kaiser: Die Mittelmeerwelt und Europa in Spätantike und Frühmittelalter. Frankfurt am Main 2014.
Vgl. aktuell Generaldirektion Kulturelles Erbe Erbe Rheinland-Pfalz (Hrsg.): Der Untergang des Römischen Reiches. Darmstadt 2022.
Chris Wickham: The Inheritance of Rome. A History of Europe from 400 to 1000. London 2009.
Einführend vgl. etwa Henning Börm: Westrom. Von Honorius bis Justinian. Stuttgart 2018.

    The Edinburgh History of Ancient Rome. Herausgegeben von J. S. Richardson. 8 Bände. Edinburgh 2012–2020.

Koordinaten: 42° N, 12° O | OSM |
Normdaten (Geografikum): GND: 4076778-4 | LCCN: n79039816 | VIAF: 244992873
Kategorien:

    Römisches ReichStaat (Antike)Historischer Staat in AfrikaHistorischer Staat (Vorderasien)Historischer Staat in Europa

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Quelltext anzeigen
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/&#8203;exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikibooks

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 22. Februar 2023 um 17:10 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Römischer Senat
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Darstellung einer Senatssitzung, die nicht in der Kurie, sondern in einem Tempel stattfand: Cicero greift den rechts isoliert sitzenden Catilina an (Fresko Cesare Maccaris aus dem Jahr 1889).

Der römische Senat (lateinisch senatus, abgeleitet von senex „alter Mann, Ältester“) war bis zum Ende der Republik die wichtigste Institution des römischen Staates. Nicht nur der Senat als Gremium war verantwortlich für diese Bedeutung, auch seine Mitglieder, die Senatoren, waren stets bedeutende und im Reich allgemein anerkannte Personen. Obwohl die Rechte des Senats, der vornehmlich eine Versammlung ehemaliger Amtsträger war, und die Rechtskraft seiner Beschlüsse nie niedergeschrieben wurden, bestimmte er bis in die Zeit des Augustus und in Ausnahmesituationen auch noch danach die römische Politik. Der Senat bestand bis in die ausgehende Spätantike.
Inhaltsverzeichnis

    1 Geschichte des römischen Senats
        1.1 Der Senat im Königtum
        1.2 Der Senat in der Republik
            1.2.1 Zusammensetzung
            1.2.2 Funktion und Bedeutung
        1.3 Der Senat im Kaiserreich
        1.4 Der Senat in der Spätantike
    2 Senatorische Sonderbefugnisse und Geschäftsordnung
        2.1 Der Senatsbeschluss
        2.2 Rechtsprechung im Senat
    3 Literatur
    4 Anmerkungen

Geschichte des römischen Senats
Der Senat im Königtum

Die Informationen über den Senat in der Zeit, als Rom angeblich noch von Königen beherrscht wurde, sind spärlich gesät; alle Quellen stammen aus viel späterer Zeit, und vieles ist daher unter Althistorikern sehr umstritten. Mitunter wird sogar bezweifelt, dass er damals überhaupt schon existierte. Vermutlich entsprach das Gremium damals noch einem Kronrat, der den König in dessen Politik beriet, selbst aber keine Handlungsmöglichkeit besaß; denkbar ist aber auch, dass es sich um eine Versammlung der Häupter der großen Familien handelte, die zumindest teilweise grundsätzlich in Opposition zum König standen. Die Behauptung vieler späterer antiker Autoren, dass der legendäre Stadtgründer Romulus den ersten Senat einberufen habe, muss ebenso wie die Existenz von Romulus bezweifelt werden; auch die Historizität der übrigen römischen Könige ist umstritten. Sollte es nie ein regelrechtes Königtum in Rom gegeben haben, so kann der frühe Senat natürlich kein Kronrat gewesen sein.

Fest steht: Die Einrichtung eines Rates war für die meisten antiken Stadtstaaten typisch – auch Athen, Sparta, Karthago und zahlreiche weitere Gemeinwesen kannten vergleichbare Gremien; das Vorhandensein einer Monarchie war demnach keine Voraussetzung für die Existenz eines Rates. Der frühe römische Senat, der anfangs kaum mehr als 100 Mitglieder besessen haben dürfte, setzte sich laut Cicero (der viel später lebte) aus senes, also älteren und erfahrenen Männern, sowie vor allem aus den patres, den Oberhäuptern angesehener römischer Familien, zusammen. Daher kommt auch die Bezeichnung als senatus, also als „Rat der Ältesten“ oder „Ältestenrat“. Zusätzlich zu der Beratungsfunktion stellten die Senatoren auch den interrex, den obersten Verwalter für die Zeit zwischen dem Tode des früheren und der Wahl eines neuen Königs.

Daneben waren die Aufgaben des Senats mutmaßlich größtenteils sakraler Natur. Erst etwa unter König Tarquinius Priscus, der den Senat angeblich um hundert Mitglieder erweiterte, soll er diese Funktion unter griechischem Einfluss allmählich aufgegeben haben; wie alle Überlieferungen über die römische Frühzeit könnte aber auch dies eine spätere Konstruktion sein.
Der Senat in der Republik
S.P.Q.R. senatus populusque romanus

Nach Ende der Königszeit übernahm der Senat eine Rolle im Gesetzgebungsprozess und in der Regierung im noch kleinen Rom. Im System der Magistrate, das sich bald herauskristallisierte, war der Senat die einzige Institution, die wirklich von Dauer war – schließlich wurden die Beamten jährlich neu gewählt. Äußerliche Zeichen für die höheren, sogenannten kurulischen Magistrate unter den Senatoren – kurulische Ädile, Praetoren, Consuln – waren ab dem späten 2. Jahrhundert v. Chr. ein breiter Purpurstreifen (latus clavus) auf der Toga,[1] den hingegen alle Senatoren auf der Tunika zu tragen berechtigt waren,[2] und ein goldener Siegelring (symbolum).[3]
Zusammensetzung

Die Zusammensetzung des Senats, der durch die Aufnahme von Sabinern und Etruskern auf rund 300 Mitglieder angewachsen war, wurde durch das Erstellen der Senatsliste festgelegt (lectio senatus), eine Aufgabe, die für den größten Abschnitt der römischen Republik in den Verantwortungsbereich des obersten Magistrats fiel, zunächst des praetor maximus und bis 313 v. Chr. der Konsuln, dann der Zensoren. Jedoch durften diese nicht willkürlich Senatoren ernennen, sondern waren an die überlieferten Sitten (mores) der Republik gebunden. Diese besagten vor allem, dass ein Angehöriger des Senats zumindest einen Teil des cursus honorum, der traditionellen Ämterlaufbahn, absolviert haben sollte. Damit ein Senatsbeschluss möglich und gültig war, mussten mindestens hundert Senatoren anwesend sein – ein Zeichen dafür, dass viele Mitglieder selten und nur zu wichtigen Anlässen die curia betraten. Bis das Quorum erreicht war, versammelten sich die Senatoren an einem senaculum genannten Ort.

Die Eintrittsschwelle wurde im Laufe der Jahrhunderte immer weiter gesenkt. Hatten zunächst nur ehemalige Prätoren und Konsuln – einzig diese Ämter waren mit einem imperium, also militärischer Kommandogewalt, ausgestattet – einen Anspruch darauf, in den Senat aufgenommen zu werden, galt dies seit Ende des 3. Jahrhunderts v. Chr. auch für die kurulischen Ädile, seit Ende des 2. Jahrhunderts v. Chr. für die Volkstribune und plebejischen Ädile und seit 81 v. Chr. schon für die Quästoren. Die gewesenen Konsuln – in der Regel um die 30 Personen – dominierten das Gremium und besaßen das höchste Ansehen (auctoritas); sie und ihre direkten Nachkommen bildeten den Kern der Nobilität. Über zwei Drittel der Senatoren erreichten dagegen nicht einmal die Prätur, ihre Meinung hatte daher normalerweise wenig Gewicht. Da die Erstellung der Senatsliste in der hohen Republik während der Zensur, also in der Regel nur alle fünf Jahre, erfolgte, mussten ehemalige Amtsinhaber zumeist einige Jahre warten, bis sie offiziell Senatoren wurden (qui in senatu sunt). In der Zwischenzeit besaßen sie einen Sonderstatus und durften im Senat ihre Meinung kundgeben (quibus in senatu sententiam dicere licet). Es konnten aber ausnahmsweise auch einzelne Personen in den Senat aufgenommen werden, weil sie dem verantwortlichen Magistrat dessen würdig erschienen (optimus quisque), auch wenn sie noch kein öffentliches Amt bekleidet hatten. Umgekehrt konnten ehemalige Amtsträger, denen nach der Tradition ein Sitz im Senat zugestanden hätte, übergangen werden, wenn sie als unwürdig empfunden wurden. Erst seit den Reformen Sullas in der späten Republik traten die Beamten nach Ablauf ihrer Amtszeit – also seit der zeitgleichen Festschreibung des cursus honorum normalerweise nach der Quästur – automatisch und sofort in den Senat ein. Damit entfiel ab 81 v. Chr. die Rolle der Zensoren bei der Zusammenstellung der Senatsliste (allerdings konnte ein Zensor nach wie vor „unwürdige“ Senatoren ausschließen). Zugleich wurde unter Sulla der Senat auf 600 Mitglieder erweitert. Später erhöhte Gaius Iulius Caesar die Anzahl zeitweilig noch einmal auf rund 900 bis 1000.
Funktion und Bedeutung

Seit den sogenannten Ständekämpfen des 4. Jahrhunderts v. Chr. war es auch den Plebejern erlaubt, Ämter zu übernehmen und anschließend in den Senat einzutreten. Bis ins 3. Jahrhundert n. Chr. war der Senat seither stets fest in der Hand der Nobilität, zu der neben den Patriziern (patres) auch jene plebejischen Familien gehörten, die es bis zum Konsulat gebracht hatten: Aus Patriziern und aufgestiegenen reichen Plebejern bildete sich eine Gruppe von recht wenigen Familien, die über Jahrhunderte den Staat kontrollierten. Zwar wurde die offizielle Anrede für die Senatoren nach den Ständekämpfen auf patres conscripti („Väter und (neu) Eingetragene (Plebejer)“, möglicherweise auch „eingetragene Väter“) erweitert, doch die scharfe Kontrolle über den Zugang zum Senat machte es einem Aufsteiger schwer, Senator zu werden, und fast unmöglich, als homo novus bis zum Konsulat aufzusteigen. Die Senatoren waren ganz überwiegend Großgrundbesitzer, in der späten Republik von Latifundien, zumal ihnen seit der lex Claudia de nave senatorum von 218 v. Chr. die Ausübung von Handelsgeschäften (außer der Vermarktung der eigenen landwirtschaftlichen Erzeugnisse) und Gewerbe prinzipiell verboten war.

In Anbetracht der langen Tradition, die der Senat innehatte, fiel ihm die Rolle des kontrollierenden und leitenden Gremiums zu, obwohl diese eigentlichen Gewohnheitsrechte niemals gesetzlich verankert wurden (auctoritas senatus). In den Jahrhunderten der Republik bestimmte der Senat die Richtlinien der Politik. Er prägte die Außenpolitik, da er auswärtige Gesandte empfing und seinerseits Gesandtschaften aussandte (über Krieg und Frieden allerdings entschied das Volk), hatte durch Vorberatung entscheidenden Einfluss auf die Gesetzgebung, vergab anfangs wohl bestimmte Magistraturen, konnte Beamte unter bestimmten Umständen auch absetzen und verwaltete vor allem die Staatsfinanzen: Früh waren viele dieser Entscheidungen und die Gesetzgebung zwar den Volksversammlungen übertragen worden, doch entschieden diese im Normalfall nur über Vorlagen, die der Senat zuvor diskutiert und akzeptiert hatte. Verbunden mit der altehrwürdigen Tradition machten diese wichtigen Aufgaben den Senat klar zum Herzen des Staates. Den Senat nicht zu respektieren, hieß für einen einfachen Römer, den Staat nicht zu respektieren. Diese Verbundenheit schlug sich auch in der vielmals beschworenen Formel SPQR, senatus populusque romanus („Senat und Volk von Rom“), nieder. Da im Senat die soziale, militärische und politische Elite Roms versammelt war, die sich nach allgemeiner Ansicht durch Leistungen für die res publica legitimiert hatte, genossen sowohl einzelne Senatoren als auch das Gremium als Ganzheit ein enormes Prestige, so dass sich die Masse der römischen Bürger dem Senat normalerweise nicht widersetzte, sofern dieser nach außen geschlossen auftrat.

Vor dem Beginn des Prinzipats (siehe unten) bildeten die Senatoren keinen eigenen Stand, sondern bis zu seinem Eintritt in den Senat gehörte auch ein nobilis formal dem Ritterstand, den equites, an. Die Senatorenwürde war also vor Augustus nicht erblich. Die Geldmittel für den cursus honorum standen in der Regel aber nur Mitgliedern der Nobilität oder anderer reicher römischer Ritterfamilien (wie etwa im Fall Cicero) zur Verfügung: Der Wahlkampf war sehr kostspielig, das Amt unbezahlt. Dennoch war es ehrgeizigen Männern (meist mit Unterstützung durch reiche Förderer) durchaus möglich, die niedrigen senatorischen Ämter zu bekleiden und als ehemalige Quästoren oder Volkstribune auf den hinteren Bänken des Senats Platz zu nehmen. Selbst die Prätur war für solche Männer mitunter erreichbar, Konsul wurden sie aber nur in Ausnahmefällen (zum Beispiel Gaius Marius und Cicero). Gelang es ihnen doch, war dies faktisch gleichbedeutend mit der Aufnahme ihrer Familie in die Nobilität.

Auch untereinander hatten die Senatoren eine eigene Hierarchie, die sich an der Herkunft (so hatten die Patrizier beispielsweise gegenüber den Plebejern anfangs ein erweitertes Stimmrecht), dem zuvor ausgeübten Amt und dem Alter orientierte: Der älteste ehemalige Konsul (bzw. derjenige, der am häufigsten Konsul gewesen war, oder der älteste gewesene Zensor) war demnach prinzipiell der angesehenste Senator, doch konnte der jeweilige Vorsitzende hier eigene Akzente setzen. Zusätzlich wurde derjenige Senator, der sich bei einer Senatstagung als erstes in die Liste eintragen und als erster sein Votum abgeben durfte, princeps senatus („Erster des Senats“) oder auch caput Senatus („Haupt des Senats“) genannt. Den Vorsitz der Tagung jedoch führte stets der Beamte, der den Senat einberufen hatte. Das Recht dazu hatten die Konsuln, die Prätoren und nach den Standeskämpfen auch die Volkstribunen. Zu beachten ist, dass es bereits vor der Endphase der Republik durchaus Phasen gab, in der sowohl die Hierarchie innerhalb des Senates[4] als auch die Dominanz des Senats innerhalb des Staatswesens massiv in Frage gestellt wurden.

Die Senatssitzungen mussten in geweihten Räumen innerhalb der Stadt Rom stattfinden oder maximal eine Meile außerhalb des Pomeriums, etwa wenn Promagistrate, die die Stadt nicht betreten durften, im Senat sprechen sollten. Der wichtigste Tagungsort war die Curia Hostilia am Rand des Forum Romanum, nach ihrer Zerstörung 52 v. Chr. die Curia Iulia. Daneben gab es eine Curia auch auf dem Kapitol und im Komplex des Pompeiustheaters (bekannt als Ort der Ermordung Caesars). Der Senat konnte auch im Inneren eines Tempels tagen; bekannt ist dies etwa für den Tempel des kapitolinischen Iuppiter, des Iuppiter Stator, des Castor und Pollux und des Apollo.[5] Abstimmungen waren nur gültig, wenn sich ausschließlich Senatoren im Raum befanden.

Der Senat übte seine administrativen Aufgaben nach Gewohnheitsrecht aus. Die wenigen in Gesetze gefassten Aufgaben bestanden unter anderem in der Zuweisung bestimmter Aufgaben an die verschiedenen Feldherren im Krieg oder von Provinzen an die gewesenen Prätoren und Konsuln (allerdings konnten die entsprechenden Beschlüsse unter Umständen durch die Volksversammlung aufgehoben bzw. ersetzt werden). Auch die Finanzhoheit oblag den Senatoren. Zusätzlich war der Senat aufgrund seiner langen Tradition und der damit verbundenen Autorität Hüter von Sitte und Ordnung und Bewahrer der Traditionen. Insgesamt stand die Republik ganz im Zeichen der senatorischen Gewalt; trotz demokratischer Elemente war die römische Republik daher nach vorherrschender Forschungsmeinung eine Aristokratie, die faktisch von der Nobilität kontrolliert wurde.[6]

Seit Tiberius Sempronius Gracchus (133 v. Chr.) wurden die Konflikte innerhalb des Senats immer intensiver; jene Senatoren, die wie Gracchus in einen Gegensatz zur Mehrheit gerieten, wandten sich nun immer öfter an die Volksversammlung, um ihre Ziele zu erreichen. Diese popularen Politiker versuchten daher, die Autorität des Senats zu schwächen, während ihre Gegner (die Optimaten) bemüht waren, den traditionellen Vorrang des Gremiums, in dem sie die Mehrheit stellten, zu bewahren. Der populare Politiker Caesar war es, der den entscheidenden Schritt zur Entmachtung des Senats tat, indem er sich im Rahmen eines Bürgerkriegs gegen die Senatsmehrheit durchsetzte und sich zum Dictator auf Lebenszeit ernennen ließ.
Der Senat im Kaiserreich

Nach einem Jahrhundert der Bürgerkriege hatten die meisten Senatoren akzeptiert, dass die Ära der nahezu unbeschränkten Senatsherrschaft vorbei war. Der letzte Versuch, die Republik mit der Ermordung Caesars in ihrer alten Form zu erhalten, endete in einem blutigen Desaster, das für viele Senatoren tödlich ausging: In einem weiteren langen Bürgerkrieg besiegten die Caesarianer zunächst die verbliebenen Anhänger der Republik und fochten anschließend gegeneinander um die Macht. Als Caesars Adoptivsohn Oktavian nach seinem Sieg in der Schlacht bei Actium 31 v. Chr. eine Neuordnung des römischen Staatssystems durchführte, leisteten nur noch die wenigsten Senatoren ernsthaften Widerstand. Im Januar 27 v. Chr. erhielt Oktavian den Ehrennamen Augustus, weil er die Republik erneuert habe. In Wahrheit aber errichtete er eine Alleinherrschaft. Im nun folgenden System des Prinzipats, das formell die Republik zwar weiterbestehen ließ, entscheidende Vollmachten jedoch dem princeps, also dem „Ersten“ des Staates, übertrug, büßte der Senat faktisch die Entscheidungsgewalt ein. Doch zugleich bemühte sich der erste princeps bzw. Kaiser, das Ansehen der Senatoren, die erst jetzt zu einem eigenen, vererbbaren Stand (ordo senatorius) wurden, zu heben. Augustus erließ daher Sittengesetze, und die Anzahl der Senatoren wurde wieder auf 600 verringert, um die Exklusivität zu erhöhen. Die Selbstbezeichnung als princeps weckte daher bewusst Assoziationen mit der republikanischen Position des princeps senatus.

Unter Augustus konnte der Senat, ausgeblutet und dankbar für das Ende der Bürgerkriege, ein relativ freundliches Verhältnis zu dem neuen Machthaber aufbauen. Augustus selbst trachtete stets danach, mit dem Senat äußerlich in friedlicher Koexistenz zu regieren, zumal er auf die Kooperation der Senatoren angewiesen war, wenn er das Reich verwalten wollte. Durch Ehegesetze, die verheiratete Senatoren und insbesondere Senatoren mit Kindern bevorzugten, versuchte er erfolglos, die alten senatorischen Familien zu erhalten. Bereits zu Beginn des 2. Jahrhunderts gab es unter Hadrian mit den Cornelii Dolabelae nur noch eine einzige alte Patrizierfamilie: Servius Cornelius Dolabella Metilianus Pompeius Marcellus war im Jahr 113 der letzte überlieferte Suffektkonsul altpatrizischer Abstammung.[7] Neue gentes, die ihre Stellung allein den Kaisern verdankten, traten an die Stelle der alten republikanischen Geschlechter. Seit 14 n. Chr. lag die Wahl der Konsuln und Prätoren nicht mehr beim Volk, sondern beim Senat, der sich auf diese Weise indirekt selbst ergänzte. Der Kaiser wiederum besaß von Anfang an das Recht, auch solche Männer in den Senat aufzunehmen, die zuvor noch kein entsprechendes Amt bekleidet hatten (adlectio). Eine adlectio inter consulares, also in die höchste Rangklasse im Senat, die gewesenen Konsuln, war allerdings erst seit dem 3. Jahrhundert möglich.

Die Rivalität zwischen den einzelnen Senatoren war dabei auch in Prinzipat und Spätantike erheblich; nun allerdings äußerte sich diese nicht mehr im Wettstreit um Wählerstimmen, sondern im Buhlen um die Gunst des Kaisers, der Quelle von Ämtern und Ehrungen. Gerade in Krisenphasen, etwa in Zusammenhang mit Nachfolgestreitigkeiten oder Usurpationen, agierte der Senat dabei regelmäßig nicht geschlossen, sondern zerfiel in zwei oder mehr Parteiungen.

Immer mehr Mitglieder des Senats waren romanisierte Provinziale, die zunächst aus dem Westen des Reiches, später aus Griechenland, Kleinasien und dem Orient und im 3. Jahrhundert schließlich aus Illyrien und Nordafrika stammten. Am Ende des 2. Jahrhunderts stammte nur noch knapp die Hälfte der Senatoren aus Italien. Die Senatorenwürde löste sich nun mehr und mehr von der Teilnahme an den Senatssitzungen, die weiterhin zweimal monatlich in Rom stattfanden. Ehemalige Magistrate lebten als Ehrensenatoren auf Landgütern überall im Reich, die direkt dem Statthalter unterstellt waren.

Der erste Konflikt zwischen Kaiser und Senat entstand schon bei Augustus’ Tod im Jahre 14. Weder sein Nachfolger Tiberius noch der Senat wussten mit dieser völlig neuen Situation – sollte doch die eigentlich einzigartige Stellung des ersten princeps nun auf einen Erben übergehen – umzugehen und begegneten einander mit scharfem Misstrauen. In den ersten Jahren seiner Herrschaft kooperierte Tiberius aber dennoch recht eng mit dem Senat. Er betrachtete ihn als nicht nur beratendes, sondern demonstrativ auch als entscheidendes Gremium, und übertrug ihm früh wichtige Rechte der Volksversammlung (insbesondere die Wahl der Konsuln und Prätoren); damit stärkte er das Organ, das in Augustus' letzten Jahren faktisch stark an Bedeutung verloren hatte, wieder. Der Prinzipat war jedoch bereits so etabliert, dass viele Senatoren sein Entgegenkommen für unangemessen und heuchlerisch hielten. Die wenigen Bereiche, in denen der Senat nun noch mit gesetzlichem Recht entscheiden durfte, waren keinesfalls für die große Politik von Bedeutung. Allein die Gesetzgebung oblag formal zunächst weiterhin dem Senat, obwohl der Kaiser faktisch auch ohne Zustimmung Recht setzen konnte (siehe Reskript). Erst im späteren 3. Jahrhundert konstatierte dann Herennius Modestinus ausdrücklich, dass eine lex zu seiner Zeit nicht mehr vom Volk, sondern von den Kaisern gemacht werde (Digesten 48 tit.14 s1).

Seit Tiberius versuchte der Senat stets, das ihm weiterhin zugestandene Recht der formalen Ernennung zum Kaiser für sich zu behalten. Formal legitimiert wurde eine Kaiserherrschaft eigentlich erst durch einen entsprechenden Senatsbeschluss (wobei spätestens seit Vespasian alle Sondervollmachten durch eine einzige lex de imperio verliehen wurden), doch gab es in der römischen Geschichte genug Fälle, in denen sich neue Kaiser nicht darum scherten, sondern allein mit den sie unterstützenden Legionen im Rücken regierten und die Zustimmung des Senats schlicht erzwangen: Zum Imperator wurde man von der Armee ausgerufen, nicht von den Senatoren. Dagegen war der Senat machtlos, auch wenn er mitunter versuchte, einen Gegenpol zur ständig wachsenden Einflussnahme der Militärs darzustellen. Noch im Jahr 41, nach der Ermordung Caligulas, diskutierte man (vergeblich) die Wiedereinführung der Republik. Den Höhepunkt erreichte diese Auseinandersetzung wohl im Sechskaiserjahr 238, als der Senat nach dem Tode der beiden Gordiane, die gegen Maximinus Thrax rebelliert hatten, eigenmächtig mit Pupienus und Balbinus gleich zwei neue Kaiser einsetzte – ein einzigartiger Vorgang. Nur 99 Tage später wurden die beiden zerstrittenen Herrscher, hinter denen unterschiedliche Gruppierungen im Senat standen, aber von den Soldaten der Prätorianergarde ermordet, was die realen Machtverhältnisse illustrierte. Manche Senatoren artikulierten die Interessen ihres Standes (und bisweilen ihre Ablehnung bestimmter Kaiser) durch die Abfassung von Geschichtswerken, in denen ein deutlich pro-senatorischer Standpunkt vertreten wurde (siehe Senatorische Geschichtsschreibung).

Der Einfluss des Senats hing im Prinzipat stark vom jeweiligen Kaiser ab. Suchten in den ersten drei Jahrhunderten des Kaiserreichs noch viele Herrscher (wie beispielsweise Vespasian oder auch Trajan und Severus Alexander), demonstrativ im Einvernehmen mit dem Gremium zu herrschen, wurde der Senat vor allem ab dem 3. Jahrhundert, in der Zeit der Soldatenkaiser, mehr und mehr marginal. Seit den späten 260er Jahren verzichteten die Kaiser in aller Regel darauf, den Senat um eine formale Bestätigung ihrer Herrschaft zu bitten – diese war überflüssig geworden. Dies hing auch damit zusammen, dass Kaiser Gallienus um 260 die Senatoren vom Militärdienst ausgeschlossen hatte: Waren die Kaiser seit Augustus zunächst lange auf die Mitarbeit der Senatoren in Militär und Verwaltung angewiesen gewesen, so gelangte diese Phase nun an ihr Ende, und damit sank auch die Bedeutung des Senats weiter ab. Seit dieser Zeit der Reichskrise des 3. Jahrhunderts war es zudem nicht mehr nötig, Senator zu sein, um Kaiser werden zu können.
Der Römische Senat in der Zeit zwischen dem 3. Jahrhundert und 2. Jahrhundert v. Chr.; Organigramm mit französischen Bezeichnungen
Der Senat in der Spätantike
Die Curia Iulia auf dem Forum Romanum

Diokletian gab der Senatscuria ihre heute erhaltene Gestalt. Durch die ständige Abwesenheit der meisten Kaiser in der Spätantike – spätestens seit 312 hielten sich nur wenige Kaiser längere Zeit in der Stadt auf – war der Senat anfangs bisweilen imstande, sich so selbst wieder einen größeren politischen Freiraum zu schaffen. Dennoch konnte der Niedergang der Senatsbedeutung insgesamt nicht aufgehalten werden; der Senat verlor um 300 auch die letzten Reste an realer Macht. Indem viele bislang ritterliche Ämter nun mit senatorischem Rang verbunden wurden, verlor die Zugehörigkeit zum ordo senatorius zudem an Exklusivität. Die Kaiser bedurften nicht mehr der Anerkennung durch den Senat, und das Recht auf Gesetzgebung bestand zwar de jure weiter, wurde aber nicht mehr genutzt. Konstantin I. ließ sich während der Bürgerkriege nach 306 vom Senat in den Rang eines senior Augustus erheben, um gegenüber seinen Rivalen an Prestige zu gewinnen, doch blieb dies eine Ausnahme. Übrig blieb danach eigentlich nur das Privileg, über Standesgenossen zu richten, wenn diese des Hochverrats angeklagt waren. Allerdings genossen die Senatoren weiterhin ein enormes Sozialprestige und sahen sich als den „besseren Teil der Menschheit“ (pars melior generis humani, Symm. epist. 1,52). Und vereinzelt bot die Versammlung zumindest eine Bühne für politische Entscheidungen, etwa bei der Verkündung des Codex Theodosianus 438.

Viele Senatoren waren äußerst konservativ und stützten ihren Anspruch auf sozialen Vorrang auf die große Vergangenheit Roms; entsprechend zurückhaltend reagierte man auf Neuerungen. Mindestens bis zur Niederschlagung der Usurpation des Eugenius 394 war der Senat daher ein Hort der paganen Traditionen: Wenn auch im Verlauf des 4. Jahrhunderts immer mehr Christen dem Senat angehörten, wie etwa der extrem einflussreiche Sextus Petronius Probus, so stellten die heidnischen Senatoren doch noch eine beträchtliche Oppositionsgruppe dar.[8] Die bekanntesten Vertreter dieser Gruppe waren am Ende des 4. Jahrhunderts Quintus Aurelius Symmachus, Virius Nicomachus Flavianus und Vettius Agorius Praetextatus (siehe auch Streit um den Victoriaaltar). Nach dem gewaltsamen Ende des Eugenius verschwanden die heidnischen Traditionalisten aber bald in der Bedeutungslosigkeit; kaum einer ergriff jedenfalls noch öffentlich Partei für die alten Götterkulte, die unter Theodosius I. verboten worden waren.

Auch nach der so genannten Reichsteilung von 395 behielt der westliche Senat sein Prestige, doch seit Konstantin saß auch in Konstantinopel ein Senat, der seit Constantius II. die gleichen Privilegien besaß wie der weströmische. Allerdings waren die oströmischen Senatoren offenbar nie so überaus wohlhabend wie ihre italischen „Kollegen“. Der Senat galt weiterhin als die Verkörperung der Größe Roms. Einige mächtige senatorische Geschlechter wie die Anicier waren in beiden Reichshälften präsent und bildeten damit ein verbindendes Glied. In Ost und West unterteilten sich die Senatoren in die Rangklassen der clarissimi, spectabiles und illustres; als ihre Zahl um 430 zu groß geworden war, nahm man den clarissimi und spectabiles das Recht zur Teilnahme an Senatssitzungen. Damit wurde der Senat faktisch zu einer Versammlung der höchsten aktiven und ehemaligen kaiserlichen Beamten, er zählte fortan kaum mehr als 100 tatsächliche Mitglieder und repräsentierte erneut die weltliche Reichselite. Theodosius II. und Valentinian III. verfügten 446 zudem, dass der Senat fortan wieder über jedes neue Gesetz zu beraten habe, was die erneut gestiegene Bedeutung des Gremiums unterstrich. Sehr vereinzelt wurden Senatoren nun sogar wieder als militärische Befehlshaber eingesetzt, so etwa 528 unter Kaiser Justinian.[9]

Bemerkenswerterweise war es nicht so, dass mit dem Ende des weströmischen Kaisertums 476 auch der Senat sein Ende gefunden hätte. Stattdessen bestand der westliche Senat noch das ganze 6. Jahrhundert hindurch weiter, auch wenn seine Bedeutung unter der nach dem Reichsende folgenden germanischen Herrschaft unklar ist. Offenbar kooperierte man aber insgesamt erfolgreich mit den neuen Herren. Noch unter Odoaker oder Theoderich wurden die Privilegien der Senatoren bestätigt, man prägte Münzen mit der Legende SC (senatus consultum), und es wurden weiterhin jährlich zwei Konsuln ernannt – je einer im Osten und einer in Italien. Im Kolosseum erneuerte man um 500, wie erhaltene Inschriften beweisen, noch einmal die bevorzugten Sitze für die Senatoren. Das gewaltige Vermögen einiger senatorischer Geschlechter blieb zunächst bestehen, und das letzte überlieferte senatus consultum stammt von 533.

Nach 534 – im folgenden Jahr begann der Angriff der oströmischen Truppen auf das Ostgotenreich – ist für den Westen dann kein Konsul mehr aufgelistet. Der Senat bestand zwar weiter, doch ruinierte der lange Krieg zwischen den Goten und Ostrom die Senatoren. Als Kaiser Justinian dann nach seinem Sieg 554 fast alle senatorischen Ämter Italiens (nur die Stadtpräfektur blieb erhalten) abschaffte, um das Land direkt von Konstantinopel aus zu regieren, sank die Bedeutung des weströmischen Senates noch einmal rapide, und mit dem Einfall der Langobarden 568 war sein Schicksal endgültig besiegelt. Die letzte sicher bezeugte Aktion bestand in der Entsendung zweier Gesandtschaften nach Konstantinopel: 578 gratulierte der patricius Pamphronius dem neuen Kaiser Tiberios I. zu seiner Thronbesteigung und überbrachte diesem 3000 Pfund Gold im Namen des Senats. Doch seine Bitte um kaiserliche Hilfe gegen die Langobarden blieb wirkungslos, und auch eine zweite Gesandtschaft im Jahr 580 hatte keinen nennenswerten Erfolg zu verzeichnen, da Tiberius seine Aufmerksamkeit auf andere Fronten richten musste. Noch bei der Erhebung von Papst Gregor dem Großen 590 hat der Senat vielleicht noch einmal eine kleine Rolle gespielt. Zwar sprach ebendieser Gregor dann 593 in einer Predigt davon, es gebe keinen Senat mehr (Senatus deest, or. 18); doch erwähnt er selbst das Gremium noch ein letztes Mal, als römischer Klerus und Senat am 25. April 603 in Rom den Bildern des neuen Kaisers Phokas und der Kaiserin Leontia akklamierten.[10]

Seit 542 gab es auch in Konstantinopel keinen (nicht-kaiserlichen) Konsul mehr, der Byzantinische Senat bestand jedoch noch bis zum Ende des Byzantinischen Reiches weiter. Allerdings verschwand die oströmische Senatsaristokratie nach der Mitte des 7. Jahrhunderts: Sie wurde während der Abwehrkämpfe gegen die Araber durch neue Aufsteigerfamilien ersetzt, die nicht mehr über das alte Standesbewusstsein oder über die klassische Bildung (paideia) verfügten, die für die antiken Senatoren typisch gewesen waren. Der Senat der mittel- und spätbyzantinischen Ära erinnerte daher nur noch entfernt an jenen der Antike.

Eine Besonderheit stellte der gallorömische Senatsadel dar.
Senatorische Sonderbefugnisse und Geschäftsordnung
Der Senatsbeschluss
→ Hauptartikel: Senatus consultum

Der Senatsbeschluss (das senatus consultum, abgekürzt SC), gelegentlich auch als decretum oder sententia bezeichnet, war eine Anweisung, die der Senat nach erfolgter nichtöffentlicher Diskussion und Abstimmung einem Beamten erteilte. Theoretisch gesehen war ein solcher Beschluss (oder wörtlich: „Ratschlag“) nicht bindend, in den Tagen der Republik wagte es jedoch kaum jemand, sich einem solchen „Rat“ zu widersetzen, da dies eine Auflehnung gegen den expliziten Mehrheitswillen der Nobilität und damit in aller Regel das Karriereende bedeutet hätte.

Nach der Abstimmung wurde der Senatsbeschluss niedergeschrieben und im Saturntempel, in dem auch der Staatsschatz ruhte, archiviert. Weniger wichtige Schriftstücke, beispielsweise Protokolle, nicht sonderlich wichtige Reden und so weiter, wurden im Tabularium, einem 78 v. Chr. erbauten Staatsarchiv, aufbewahrt. Zudem waren die Senatoren verpflichtet, ihre Beschlüsse zu veröffentlichen. Seit Caesar wurden die Beschlusslisten auf dem Forum Romanum für die gesamte Öffentlichkeit ausgehängt.

Bisweilen kam es vor, dass einem Senatsbeschluss verfassungsmäßige Hindernisse in den Weg gelegt wurden. So konnte es zum Beispiel vorkommen, dass ein Volkstribun sein Veto einlegte oder dass religiöse Bedenken bzw. Vorwände vorgebracht wurden. In diesem Fall wurde das Abstimmungsergebnis von einem senatus consultum zu einer senatus auctoritas, also einer Willensabsicht des Senats, herabgestuft und musste erneut zur Abstimmung vorgelegt werden. Grundsätzlich durften während einer Abstimmung ausschließlich Senatoren anwesend sein.

Seit 133 v. Chr. existierte zusätzlich ein so genanntes senatus consultum ultimum, also ein außerordentlicher Senatsbeschluss, der bestimmten Beamten für eine gewisse Zeitdauer außerordentliche Rechte verlieh. Mit dieser Maßnahme sollte die Notwendigkeit der Ernennung eines Diktators möglichst selten vorkommen. In der Regel bestand diese Handlung darin, den beiden Konsuln für ihre einjährige Amtszeit uneingeschränkte Macht zu verleihen, um die angeblichen Feinde (hostes) des Staates mit allen Mitteln zu bekämpfen (Rechtsformel videant consules, ne quid res publica detrimenti capiat – „mögen die Konsuln darauf schauen, dass das Gemeinwesen keinerlei Schaden nehme“). Die Rechtmäßigkeit dieses Instrumentes, mit dem sich der Senat in der späten Republik offen als die oberste Entscheidungsinstanz präsentierte (während dies ja theoretisch die diversen Volksversammlungen sein sollten), war allerdings stets sehr umstritten. Dies galt auch für den Umstand, dass sich der Senat in der Bürgerkriegszeit zunehmend anmaßte, eigenständig Männer in seine Reihen aufzunehmen, die zuvor noch gar nicht vom Volk in ein Amt gewählt worden waren.

Mitte des ersten Jahrhunderts erging das senatus consultum Velleianum, das Interzessionen durch Frauen regelte und bis in die Neuzeit relevant blieb. Während der Kaiserzeit kamen unabhängig vom Kaiser eingebrachte Gesetzesabstimmungen jedoch immer seltener vor; der späteste bekannte Fall dieser Art lag vor, als (wohl) 178 mit dem senatus consultum Orfitianum per Gesetz das Vererbungsrecht im Falle des Todes einer Frau zugunsten ihrer Kinder neu geregelt wurde. Dessen ungeachtet fasste der Senat auch in den folgenden Jahrhunderten weiter Beschlüsse: Das letzte bezeugte senatus consultum stammt aus dem Jahr 533.
Rechtsprechung im Senat

Als Gegenmaßnahme zur schwindenden Macht des Senats unter den Kaisern wurde ab 4 v. Chr. dem Senat das Recht zugebilligt, in Fällen von repetundae (Prozess gegen einen Provinzstatthalter wegen illegaler Gelderaneignung) sowie maiestas (Hochverrat) in entsprechenden Ausschüssen Recht zu sprechen. Mit dem ersten Fall dieser Art unter Augustus entwickelte sich so ein Gewohnheitsrecht.

Ein Prozess de repetundis (also über Rückforderung illegal erlangter Gelder) kam sehr häufig vor, da die Statthalter einer Provinz praktisch durch keinerlei Gesetz in ihrer Gier gezügelt werden konnten. Am bekanntesten ist hier wohl die von Plinius in seinen Briefen beschriebene Anklage gegen Marcus Priscus, den Statthalter von Africa. Plinius und Tacitus klagten hier gegen den Statthalter und behaupten übereinstimmend, dass der Angeklagte auch strafrechtliche Konsequenzen zu fürchten hatte.

Das Verfahren entsprach der üblichen Vorgehensweise bei Gerichtsprozessen: Je zwei Senatoren waren für Anklage bzw. Verteidigung zuständig. Nach einem dreitägigen Prozess hielten alle vier Betreffenden ihre Abschlussrede. Danach wurden von den Konsuln und Prokonsuln verschiedene Strafen zur Debatte gestellt. Schlussendlich wurde mit einer Abstimmung über den Angeklagten geurteilt.

Die Anklage wegen maiestas ist weniger gut bekannt. Tatsächlich war der Begriff des Hochverrats bei den Römern extrem weit auslegbar; seit Augustus galt auch und vor allem die Beleidigung des Kaisers als ein Vergehen gegen die „Majestät“ des Staates. Der Senat urteilte über Fälle, deren Bandbreite von einem bewaffneten Putsch bis hin zu der Mitnahme einer Münze (mit dem kaiserlichen Porträt darauf) auf die Toilette oder dem Verkauf einer Kaiserstatue reichen konnte. Theoretisch konnte fast jeder wegen Hochverrats angeklagt werden, sofern sich ein Ankläger fand, was unter anderem zu den Schrecken der Hochverratsprozesse unter Tiberius oder Nero führte, bei denen Hunderte umgebracht wurden, während es als Zeichen eines „guten“ Kaisers galt, solche Anklagen nicht zuzulassen, Senatoren zu verschonen oder zumindest den Senat über ihr Schicksal entscheiden zu lassen. Dabei sollte man bedenken, dass Majestätsprozesse stets ein Mittel innersenatorischer Konkurrenz waren – schließlich waren es nie die Herrscher, die Anklage erhoben, sondern Senatoren oder römische Ritter, die im Falle einer Verurteilung zudem auf einen Großteil des Vermögens der Beschuldigten hoffen durften. Mit dem Ende des Prinzipats verschwanden auch die Majestätsprozesse, doch noch in der Spätantike gewährten einige Kaiser den Senatoren mitunter das Recht, über des Hochverrats angeklagte Standesgenossen zu Gericht zu sitzen – doch war dies nur mehr eine freundliche Geste des Herrschers. In solchen Fällen berief man nun meist das „Fünfmännergericht“ (iudicium quinquevirale) ein, das aus dem Stadtpräfekten und vier weiteren Senatoren bestand und beispielsweise den Prozess gegen Boethius durchführte.

In zivilrechtlichen Angelegenheiten hatte der Senat bereits in der Republik gewisse Gerichtsbarkeitsmöglichkeiten, die in der Kaiserzeit ein wenig erweitert werden konnten. Jedoch ist in der späten Republik auch ein Fall bekannt, als vor dem Senat ein Hochverratsprozess durchgeführt wurde: Als Lucius Sergius Catilina mit seinem Putschversuch gescheitert war, wurde im Senat über ihn geurteilt. Verschiedene hohe Politiker, so Gaius Iulius Caesar, prangerten das als unrechtmäßig an und konnten die Hinrichtung der Catilinarier zwar so nicht verhindern, aber dem verantwortlichen Konsul Cicero später erhebliche Schwierigkeiten machen.
Literatur

    Jochen Bleicken: Die Verfassung der Römischen Republik. Grundlagen und Entwicklung (= UTB. Bd. 460). 8. Auflage, unveränderter Nachdruck. Schöningh, Paderborn 2008, ISBN 3-8252-0460-X.
    Ursula Hackl: Senat und Magistratur in Rom von der Mitte des 2. Jahrhunderts v. Chr. bis zur Diktatur Sullas (= Regensburger historische Forschungen. Bd. 9). Lassleben, Kallmünz 1982, ISBN 3-7847-4009-X (Zugleich leicht gekürzt: Regensburg, Universität, Habilitations-Schrift, 1979).
    Arnold Hugh Martin Jones: The Later Roman Empire 284–602. A Social, Economic and Administrative Survey. 3 Bde. durchgehend nummeriert, Blackwell, Oxford 1964 (ND in 2 Bde., 3. printing. Johns Hopkins Univ. Press, Baltimore 1992). (Umfassende Darstellung der Spätantike, in der auch auf den spätrömischen Senat eingegangen wird).
    Christine Radtki: The Senate at Rome in Ostrogothic Italy. In: Jonathan Arnold, Shane Bjornlie, Kristina Sessa (Hrsg.): A Companion to Ostrogothic Italy. Brill, Leiden 2016, S. 121–146.
    Ainsworth O’Brien Moore: Senatus. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Supplementband VI, Stuttgart 1935, Sp. 660–800 (Digitalisat).
    Dirk Schlinkert: Ordo senatorius und nobilitas. Die Konstitution des Senatsadels in der Spätantike. Mit einem Appendix über den praepositus sacri cubiculi, den „allmächtigen“ Eunuchen am kaiserlichen Hof (= Hermes. Einzelschriften. Bd. 72). Steiner, Stuttgart 1996, ISBN 3-515-06975-5 (Zugleich: Göttingen, Universität, Dissertation, 1995).
    Richard Talbert: The Senate of Imperial Rome. Princeton Univ. Press, Princeton 1985, ISBN 0-691-05400-2 (Standardwerk).

Anmerkungen
Eduard Hula: Clavus 2. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band IV,1, Stuttgart 1900, Sp. 4–9. Rolf Hurschmann: Toga. In: Der Neue Pauly (DNP). Band 12/1, Metzler, Stuttgart 2002, ISBN 3-476-01482-7, Sp. 654–655. Peter Scholz: Zur öffentlichen Repräsentation römischer Senatoren und Magistrate: Einige Überlegungen zur (verlorenen) materiellen Kultur der republikanischen Senatsaristokratie. In: Tobias L. Kienlin (Hrsg.): Die Dinge als Zeichen. Kulturelles Wissen und materielle Kultur. Internationale Fachtagung an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main 3.–5. April 2003 (= Universitätsforschungen zur Prähistorischen Archäologie. Band 127). Habelt, Bonn 2005, ISBN 3-7749-3317-0, S. 409–431 (PDF); Cecilie Brøns, Amalie Skovmøller: Colour-Coding the Roman Toga. In: Antike Kunst. Jahrgang 60, 2017, S. 55–79.
Karl-Wilhelm Weeber: Alltag im alten Rom. Ein Lexikon. Düsseldorf u. a. 1995, S. 208.
Insgesamt zu den Abzeichen der senatorischen Tracht, zu denen auch besonderes Schuhwerk gehörte, siehe Theodor Mommsen: Römisches Staatsrecht. Band 3: Bürgerschaft und Senat. Hirzel, Leipzig 1888, S. 887–892 (Digitalisat).
Vgl. F.K. Ryan: Rank and Participation in the Republican Senate. Stuttgart 1998.
Jochen Bleicken: Die Verfassung der römischen Republik. 3. Auflage. Paderborn 1982, S. 110.
Obwohl einige bedeutende Forscher, allen voran Fergus Millar, in den letzten Jahren dafür plädiert haben, den Einfluss von Senat und Nobilität nicht zu überschätzen und die Römische Republik im Kern als Demokratie zu betrachten, hat sich diese Position nicht durchgesetzt. Vgl. Fergus Millar: The Political Character of the Classical Roman Republic, 200–151 B.C. In: The Journal of Roman Studies 74, 1984, S. 1–19.
Mason Hammond: Composition of the Senate, A.D. 68–235. In: The Journal of Roman Studies. Band 47, Nummer 1–2, 1957, S. 74–81, hier: S. 75.
Zum Wandel der Senatsaristokratie, die förmlich „christianisiert“ wurde, vgl. die wichtige Studie von Salzman: Michele R. Salzman, The Making of a Christian Aristocracy: social and religious change in the western Roman Empire, Cambridge/Mass. 2002.
Johannes Malalas 18,26; vgl. Hartmut Leppin: Justinian. Stuttgart 2011, S. 128.

    Monumenta Germaniae Historica Epistolae II. Gregorii I papae Registrum epistolarum. Liber XIII,1 S. 364 f.; vgl. T. H. Neomario: Geschichte der Stadt Rom. Kiel 1931, S. 675; Jeffrey Richards: The Popes and the Papacy in the Early Middle Ages, 476–752. London 1979, S. 246.

Kategorien:

    Römischer SenatRömisches RechtRömische Republik

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Sprachen

    Dansk
    English
    Español
    Français
    Hrvatski
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 20. November 2022 um 19:14 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Tempel
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Tempel (Begriffsklärung) aufgeführt.
Kankali-Devi-Tempel bei Tigawa, Nordindien, (um 420)
südindischer Tempel: Brihadisvara-Tempel, Gangaikonda Cholapuram, (um 1030)
nordindischer Tempel: Kandariya-Mahadeva-Tempel, Khajuraho (um 1050)

Tempel (von lateinisch templum) ist die deutsche Bezeichnung von Gebäuden, die seit dem Neolithikum in vielen Religionen als Heiligtum dienten. Die ältesten Bauten, auf die die Bezeichnung direkt angewendet wird, sind die Tempel von Göbekli Tepe[1] (ab ca. 9600 v. Chr.) und die maltesischen Tempel (ab 3800 v. Chr.).

Von der Grundbedeutung des Wortes ausgehend, ist lat. templum (in der etruskischen und römischen Religion) zunächst nichts anderes als ein vom Bereich des Profanen abgegrenzter Bezirk, in dem Auguren die Beobachtung und Deutung des Vogelfluges und anderer Zeichen ausübten. In der altgriechischen Religion war der Tempel der Aufbewahrungsort für das Götterbild, während die Gottesverehrung und das rituelle Opfer im Freien, am Altar, der sich ebenfalls innerhalb des Temenos genannten heiligen Bezirks befand, stattfanden.

Der Tempel ist auf vielfältige Weise in das Religionssystem eingebunden. Der visuelle Aspekt steht anfangs noch nicht im Vordergrund. Der Tempel ist der Ort, an dem rituelle Handlungen für oder durch die Gläubigen (eher durch die in ihrem Auftrag Handelnden) ausgeführt werden. In manchen Kulturen repräsentiert der Tempel den Kosmos schlechthin. Tempel werden oftmals als Aufenthaltsort der Götter aufgefasst. Stellt man sich den Berg als Sitz der Götter vor (Olymp), so ist unter Umständen auch der Tempel als Berg (Pyramide, Ziggurat) konzipiert. Es kommt schließlich zur Vorstellung eines häuslichen Lebens der Götter, das dem der Menschen entspricht, z. B. Tagesabläufe mit Weckung, Toilette, Speisung. Der sakrale Bezirk ist immer vom profanen Raum getrennt; der Tempel kann bestimmten Göttern vorbehalten oder in verschiedene Bereiche aufgeteilt sein.

In vielen Stadtkulturen ist der Tempel das zentrale Bauwerk und prägt die Siedlung. Neben der religiösen Bedeutung des Tempels ist, besonders in Hochkulturen, auch die wirtschaftliche nicht zu unterschätzen. Auch die Bildungseinrichtungen sind häufig an den Tempel gebunden.
Inhaltsverzeichnis

    1 Ägyptische Tempel
    2 Tempel in Mesopotamien
    3 Die israelitischen Heiligtümer
    4 Tempel der Griechen
    5 Tempel der Römer
    6 Tempel im Christentum
    7 Tempel im Hinduismus
    8 Tempel im Buddhismus
    9 Tempel im Shintō
    10 Tempel der Bahai
    11 Tempel des Voodoo
    12 Tempel der Freimaurer
    13 Tempel in Mesoamerika (Maya, Tolteken, Azteken u. a.)
    14 Literatur
    15 Weblinks
    16 Einzelnachweise

Ägyptische Tempel
Totentempel der Hatschepsut aus dem alten Ägypten in Deir el-Bahari
→ Hauptartikel: Ägyptischer Tempel

Zu den ältesten steinernen Tempelbauten gehören die nur teilweise erhaltenen Totentempel der Ägypter, die in der Frühzeit vielerorts an die Grabbauten der Pharaonen (Mastabas und Pyramiden) gebunden waren; später lösten sich viele Tempel aus der Bindung an den Pharaonenkult und bildeten eigenständige, aus mehreren hintereinander liegenden und von riesigen Pylonen unterteilte Baukomplexe – so der riesige, über einen langen Zeitraum erbaute und dem Gott Amun-Re geweihte Karnak-Tempel bei Luxor. Im Tal der Könige finden sich nur noch Grabstätten, aber keine religiösen Bauwerke mehr; bedeutende Ausnahmen stellen jedoch die Totentempel aus der dem Tal der Könige gegenüberliegenden Nekropole von Deir el-Bahari dar, allen voran der Totentempel der Hatschepsut († um 1450 v. Chr.).
Tempel in Mesopotamien

Eine wichtige Bauform der mesopotamischen Tempel war die Zikkurat. Es war ein Tempelturm in Form einer Stufenpyramide, wobei sich das Allerheiligste auf der obersten Plattform befand. Zumindest auf einigen Zikkuraten wurde nach der Überlieferung hier die Heilige Hochzeit zwischen dem König und einer Priesterin als Vertreterin der Stadtgöttin vollzogen.
Die israelitischen Heiligtümer
Herodianischer Tempel, bildliche Rekonstruktion
→ Hauptartikel: Jerusalemer Tempel

Die Hebräer besaßen jeweils nur ein einziges offizielles Heiligtum zur gleichen Zeit, obgleich es weitere untergeordnete Heiligtümer gab. Das älteste israelitische Heiligtum war der Mischkan bzw. die Stiftshütte, auch „Zelt der Zusammenkunft“ (hebr. אֹהֶל מוֹעֵד, ohel mo'ed) genannt, von dem in der Hebräischen Bibel berichtet wird. Als erster Steinbau wurde um 950 v. Chr. der salomonische Tempel errichtet. Nach seiner Zerstörung durch Nebukadnezar II. im Jahr 586 v. Chr. wurde durch Serubbabel bis 515 v. Chr. der Zweite Tempel errichtet. Nach seiner Umgestaltung und Erweiterung durch Herodes den Großen wurde er auch herodianischer Tempel genannt. Die Tempel des Judentums unterschieden sich von den Tempeln des klassischen Altertums, große Vorhöfe mit Brandopferaltar und ein vielgliedriges Tempelgebäude mit mehrgeschossigen Zimmerfluchten waren ihr Kennzeichen. Der herodianische Tempel auf dem Tempelberg zu Jerusalem wurde im Jahr 70 nach Christi Geburt in der Regierungszeit des Kaisers Vespasian von den Römern zerstört. Heute erheben sich auf dem Tempelberg der moslemische Felsendom mit seiner goldenen Kuppel und die Al-Aqsa-Moschee.

Aus der Barockzeit stammt ein mehr als 12 m² großes Holzmodell des Salomonischen Tempels, das von 1680 bis 1692 in Dresden gebaut wurde. Seit dem Jahre 1734 wurde es im Wallpavillon des Dresdner Zwingers zusammen mit anderen Judaica ausgestellt und war dort bis in die 1830er Jahre zu sehen. Es erreichte über verschiedene Umwege etwa Ende des 19. Jahrhunderts Hamburg und steht heute im Museum für Hamburgische Geschichte. Zu diesem Modell gaben Michael Korey und Thomas Ketelsen im Jahre 2010 im Deutschen Kunstverlag einen Band mit dem Titel Fragmente der Erinnerung. Der Tempel Salomons im Dresdner Zwinger heraus.[2]

Seit dem 19. Jahrhundert wurden Reformsynagogen häufig Tempel genannt. Der erste Tempel dieser Art war der Israelitische Tempel in Hamburg. Die Orientierung auf den Tempel in Jerusalem wurde umgedeutet auf den Tempel vor Ort.
Tempel der Griechen
Tempel des Hephaistos in Athen
→ Hauptartikel: Griechischer Tempel

Der griechische Tempel (altgriechisch ὅ ναός – Wohnung, inhaltlich nicht gleichzusetzen mit dem lateinischen templum – Tempel) ist ursprünglich das Kultbild bergende Gebäude eines griechischen Heiligtums. Er diente im Allgemeinen nicht dem Kult, da die Gottesverehrung ebenso wie Opfer im Freien stattfand, konnte aber Weihgeschenke oder Kultgerät aufnehmen. Der Tempel war also kein zwingend erforderlicher Bestandteil eines griechischen Heiligtums. Er ist der bedeutsamste und am weitesten verbreitete Gebäudetypus der griechischen Baukunst.

Innerhalb weniger Jahrhunderte entwickelten die Griechen den Tempel von den kleinen Lehmziegelbauten des 9. und 8. Jahrhunderts v. Chr. zu monumentalen Bauten mit doppelten Säulenhallen des 6. Jahrhunderts v. Chr., die ohne Dach leicht über 20 m Höhe erreichten. Für die Gestaltung griffen sie hierbei auf die landschaftlich geprägten Bauglieder der dorischen und der ionischen Ordnung zurück, zu denen ab dem späten 3. Jahrhundert v. Chr. die korinthische Ordnung trat. Eine Vielzahl unterschiedlicher Grundrissmöglichkeiten wurde entwickelt und mit den verschiedenen Ordnungen der aufgehenden Architektur kombiniert. Ab dem 3. Jahrhundert v. Chr. ließ der Bau großer Tempel nach, um nach einer kurzen letzten Blüte im 2. Jahrhundert v. Chr. vollständig zum Erliegen zu kommen. Der griechische Tempel wurde nach festen Regeln entworfen und gebaut, deren wichtigste Bezugsgrößen der untere Durchmesser der Säulen oder die Maße des Fundamentes sein konnten. Optische Verfeinerungen lösten die Starre der sich so ergebenden fast mathematischen Gestaltungsgrundlagen. Entgegen heute immer noch verbreiteter Vorstellung waren die griechischen Tempel bemalt, wobei satte Rot- und Blautöne neben das dominierende Weiß traten. Überaus reich war bei aufwendig gestalteten Tempeln der figürliche Schmuck in Form von Reliefs und Giebelfiguren. In der Regel wurden die Bauten von Städten und Heiligtumsverwaltungen beauftragt und finanziert, doch konnten auch Einzelpersonen, meist hellenistische Herrscher, als Bauherren und Stifter auftreten.
Tempel der Römer
Maison Carrée in Nîmes
Santa Maria sopra Minerva, ein zu einer Kirche umgewandelter antiker Tempel in Assisi
Mormonen-Tempel in Salt Lake City

Der Begriff Tempel ist eine direkte Entlehnung aus dem Lateinischen. Templum stellt sich zum griechischen Verbum τέμνω (= schneiden)[3] oder zum indogermanischen *temp- (spannen, strecken)[4]. Ursprünglich bezeichnete Templum jenen Bereich, den der Augur aus der natürlichen Topographie „herausschnitt“ oder „umspannte“, um in diesem Bereich seine Beobachtungen zu machen. Nur dasjenige wurde als Auspizien gedeutet und zum göttlichen Zeichen erhoben, was in diesem Bereich, eben im Templum, geschah. Diese Tätigkeit des Auguren nannte man „contemplatio“, woher sich der Begriff der Kontemplation, die verinnerlichte Betrachtung, ableitet. Die Entwicklung zum Gebäude verlief vermutlich dergestalt, dass ein solches Fanum, also Heiligtum, später materiell vom „Profanen“, also der sich außerhalb des Heiligtums befindenden Welt, abgetrennt wurde. Immerhin galten die Zeichen als Manifestationen eines Gottes, und damit beanspruchte dieser Gott dann das Areal für sich.

Im römischen Sakralbau vermischen sich etruskische und griechische Einflüsse. Die etruskischen Tempel erheben sich auf einem hohen Sockel als Unterbau und setzen sich somit deutlich von der Umgebung ab. Sie sind richtungsbezogen und haben einen rechteckigen Grundriss. Eine Freitreppe an der Schmalseite führt in die Vorhalle, eine offene Säulenhalle, die vor der oft dreiteiligen Cella, dem Innenraum, liegt. Das Ganze wird von einem flachen Satteldach mit Tonziegeln abgedeckt.

Die römischen Tempel übernehmen die etruskischen Vorbilder, griechische Einflüsse werden aber im Laufe der Zeit – vor allem nach der römischen Eroberung Griechenlands im 2. Jahrhundert v. Chr. – immer stärker: der Grundriss wird in Längsrichtung gestreckt, die Cella wird im Verhältnis zur Vorhalle größer, ihre Dreiteilung wird zugunsten eines Großraums aufgegeben. Ein gut erhaltenes Beispiel aus augusteischer Zeit ist die Maison Carrée in Nîmes.
Tempel im Christentum

Im Judenchristentum spielte in der ersten Zeit der Jerusalemer Tempel noch eine Rolle. Da sich Jesus kritisch gegenüber dem Tempel verhalten hatte und der getaufte Mensch selbst als Tempel Gottes verstanden wurde, endete der Tempelkult im Christentum mit der Zerstörung des Herodianischen Tempels.

Ab Konstantin I. (Rom) entstand eine neue Form in den Kirchenbauten. Die Bauform der Basilika ist grundsätzlich eine neutrale, da auch Gerichts- und Marktgebäude ähnlich aussahen, hatte zuletzt aber auch dem Kult der vergöttlichten Kaiser gedient und machte insofern die Ablösung des Kaiserkultes durch die neue Religion sichtbar.

Auch in der Orthodoxen Kirche werden die Gotteshäuser als Tempel (griechisch naos) bezeichnet, während das Wort Kirche (griechisch ekklesia) nur für die Gemeinschaft selbst verwendet wird.

Unter den neueren Gemeinschaften auf christlicher Basis ist die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage („Mormonen“) für ihre weltweit errichteten Tempel bekannt. Eine weitere Gemeinschaft, die sich auf die gleiche Gründerfigur Joseph Smith beruft, die Gemeinschaft Christi, besitzt zwei Tempel. Auch die Gemeinschaft in Christo Jesu nennt ihr zentrales Heiligtum, die Eliasburg, Tempel.
Tempel im Hinduismus
→ Hauptartikel: Hindutempel

Im Hinduismus repräsentiert der Tempel (mandir) den Kosmos schlechthin. Im Tempel „berühren“ sich die Welt der Götter und die Welt der Menschen. Im Gegensatz zu den Hausriten ist der Tempelbesuch für gläubige Hindus jedoch nicht obligatorisch.
Tempel im Buddhismus
Buddhistische Tempel- und Klosterlage Samye in Tibet
→ Hauptartikel: Buddhistischer Tempel

Zu den Religionen, die Tempel als Heiligtümer haben, gehört der Buddhismus, zu dem auch Zen, Tantra(-ismus) und Lamaismus zählen. Im Buddhismus ist der Begriff Tempel eng mit Kloster verbunden und nicht immer klar zu trennen.

Wichtige Elemente eines buddhistischen Tempels sind Pagode und die Dhamma-Halle für Zeremonien und Lehrvorträge, in Thailand auch Bot und in Japan Zendo genannt.

Ein Ritual, das in Tempeln häufig abgehalten wird, ist die Puja, eine Andacht zu Ehren Buddhas. Es werden zwar auch kleine Opfer wie Rauch, Blumen, Speiseopfer etc. erbracht, aber große Opfer wurden von Buddha als sinnlos abgelehnt.

Die Tempel können je nach Schule und Kulturkreis sehr unterschiedlich sein. So sind z. B. Indien und Sri Lanka für ihre Höhlentempel bekannt. Mit der Verbreitung in Deutschland entstanden auch dort buddhistische Tempel, die den klimatischen und kulturellen Bedürfnissen angepasst sind, wie z. B. Das Buddhistische Haus.
Tempel im Shintō

Zur besseren Unterscheidung von den buddhistischen Tempeln in Japan hat sich für die religiösen Baustätten des Shintō der Begriff „Schrein“ bzw. „Shintō-Schrein“ eingebürgert, obwohl lange Zeit in Japan kein wesentlicher Unterschied zwischen den Religionen Buddhismus und Shintō gemacht wurde.
Tempel der Bahai
Lotustempel der Bahai in Delhi
Freimaurertempel in Detroit

Die Bahai errichten weltweit ihre Häuser der Andacht, die der Einheit der Religionen gewidmet sind und allen Menschen offenstehen. Im Mittelpunkt der Andacht stehen die Heiligen Schriften aller Weltreligionen, welche ohne Predigt, Auslegung oder Kommentar in der Originalsprache oder Übersetzung rezitiert werden.

Gesungene Gebete in allen Sprachen und spirituellen Traditionen der Menschheit sind in den Tempeln willkommen. Die Akustik des zentral angelegten Kuppelbaus trägt die menschliche Stimme. Keine anderen Geräusche sollen die individuelle Reflexion und Meditation stören.

In der Kuppelspitze, der Ampel, ist eine arabische Kalligrafie zu sehen, ein Ausdruck des Lobpreises: „O Herrlichkeit des Allherrlichen!“. Ein weiteres Merkmal verbindet die Tempel: Neun Tore nach allen Seiten symbolisieren die Offenheit für die Anhänger der verschiedenen Religionen.

Ansonsten zeichnen sich die Häuser der Andacht gerade durch ihre architektonische Vielfalt aus, die ganz bewusst verschiedene Stile und Symbole der unterschiedlichen Kulturen repräsentieren.

Der bekannteste Bahai-Tempel steht in Delhi, Indien, und ist als Lotustempel bekannt.
Tempel des Voodoo

Die Tempel des haitianischen Voodoo werden als Hounfours bezeichnet.
Tempel der Freimaurer

Die Freimaurer bezeichnen die Versammlungsstätten ihrer Logen als Tempel. Dabei kann das gesamte Gebäude – so vor allem in den USA – oder auch nur der Raum für die rituellen Arbeiten in diesem Gebäude so bezeichnet werden. Freimaurertempel zeichnen sich häufig durch einen eigenen „masonischen Architekturstil“ aus.
Tempel in Mesoamerika (Maya, Tolteken, Azteken u. a.)

Die mesoamerikanischen Tempel stehen – von wenigen Ausnahmen (z. B. Malinalco) abgesehen – auf einem gestuften und mehr oder weniger hohen Unterbau, der auch über dem Grab eines Priesterkönigs oder anderer Personen errichtet worden sein konnte (siehe Tempelpyramide). Der eigentliche Tempel bestand ursprünglich aus Astgeflecht und Blattwerk oder Stroh; Steintempel sind das Resultat späterer Entwicklungen. Bis in die Spätzeit hinein bestand er nur aus einem kleinen, durch das nicht verschließbare Portal belichteten Raum, in welchem ein (oft blutverschmiertes) Götterbild aufgestellt war. Die Außenseite der Steintempel war in der Regel verputzt und farbig bemalt. Zahlreiche Maya-Tempel verfügten darüber hinaus über einen imposanten steinernen Dachaufbau (crestería).

    Maya-Tempel in Dzibilchaltún (um 650)

    Maya-Tempel in Dzibilchaltún (um 650)
    Maya-Tempel in Tikal (um 800)

    Maya-Tempel in Tikal (um 800)
    Castillo de Teayo (um 1100)

    Castillo de Teayo (um 1100)
    Chichén Itzá El Castillo (um 1200)

    Chichén Itzá El Castillo (um 1200)

Literatur

    Anders Kaliff, Gabriele Seitz, Olof Sundqvist: Tempel. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde (RGA). 2. Auflage. Band 30, Walter de Gruyter, Berlin/New York 2005, ISBN 3-11-018385-4, S. 327–340.
    Anders Kaliff, Gabriele Seitz, Olof Sundqvist: Tempel. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde (RGA). 2. Auflage. Band 35, Walter de Gruyter, Berlin/New York 2007, ISBN 978-3-11-018784-7, S. 89–92.
    Gottfried Gruben: Griechische Tempel und Heiligtümer. 5., völlig überarbeitete und erweiterte Auflage. Hirmer, München 2001, ISBN 3-7774-8460-1.
    Patrick Schollmeyer: Römische Tempel. Kult und Architektur im Imperium Romanum. Darmstadt 2008, ISBN 978-3-534-19693-7.
    Ernst Seidl (Hg.): Lexikon der Bautypen. Funktionen und Formen der Architektur. Stuttgart 2006, ISBN 978-3-15-010572-6.

Weblinks
Commons: Tempel – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Tempel – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen

    Indische Tempel
    Aufstellung sämtlicher Tempel der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage

Einzelnachweise
Klaus Schmidt: Sie bauten die ersten Tempel. Das rätselhafte Heiligtum der Steinzeitjäger. Die archäologische Entdeckung am Göbekli Tepe. C. H. Beck, München 2006.
FAZ vom 15. September 2010, Seite N3
Karl Ernst Georges: Ausführliches lateinisch-deutsches Handwörterbuch. Band 2. Hannover 1918 (Nachdruck Darmstadt 1998), Sp. 3049.

    Michiel de Vaan: Etymological Dictionary of Latin and the other Italic Languages. Brill Academic Publishers, Leiden, Boston 2008, S. 610f.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4059416-6
Kategorien:

    TempelArchäologischer Fachbegriff

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikiquote

In anderen Sprachen

    Alemannisch
    Dansk
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 25. Februar 2023 um 18:28 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Ritual
(Weitergeleitet von Rituell)
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Ritual (Begriffsklärung) aufgeführt.

Ein Ritual (von lateinisch ritualis ‚den Ritus betreffend‘, rituell) ist eine nach vorgegebenen Regeln ablaufende, meist formelle und oft feierlich-festliche Handlung mit hohem Symbolgehalt. Sie wird häufig von bestimmten Wortformeln und festgelegten Gesten begleitet und kann religiöser oder weltlicher Art sein (z. B. Gottesdienst, Begrüßung, Hochzeit, Begräbnis, Aufnahmefeier usw.). Ein festgelegtes Zeremoniell (Ordnung) von Ritualen oder rituellen Handlungen bezeichnet man als Ritus. Manche Rituale gelten als Kulturgut.
Inhaltsverzeichnis

    1 Funktionen, Elemente und Formen des Rituals
    2 Ritualkritik
    3 Religiöse Rituale
    4 Heilungsrituale
    5 Sozialwissenschaftliche und psychologische Forschung und Praxis
        5.1 Rituale als Zwangshandlungen
        5.2 Rituale in der Psychotherapie
        5.3 Rituale in der vorschulischen Pädagogik
        5.4 Rituale in der Schulpädagogik
        5.5 Rituale in der Politik
        5.6 Rituale und Massenmedien
    6 Siehe auch
    7 Literatur
    8 Weblinks
    9 Einzelnachweise

Funktionen, Elemente und Formen des Rituals

Rituale sind ein Phänomen der Interaktion mit der Umwelt und lassen sich als geregelte Kommunikationsabläufe beschreiben (vgl. Walter Burkerts Definition[1] des Rituals als kommunikative Handlung). Sie finden überwiegend im Bereich des menschlichen Miteinanders statt, wo rituelle Handlungsweisen durch gesellschaftliche Gepflogenheiten, Konventionen und Regeln bestimmt und in den unterschiedlichsten sozialen Kontexten praktiziert werden können (Begegnungen, Familienleben, Herrschaftsvollzüge, Veranstaltungen, Feste und Feiern, religiöse Kulte und Zeremonien usw.). Zugleich sind Rituale oder ritualisierte Handlungsweisen aber auch auf der Ebene des individuellen Verhaltens anzutreffen (persönliche Rituale, autistische Rituale, Zwangshandlungen).

Ein Ritual ist normalerweise kulturell eingebunden oder bedingt. Es bedient sich strukturierter Mittel, um die Bedeutung einer Handlung sichtbar oder nachvollziehbar zu machen oder über deren profane Alltagsbedeutung hinaus weisende Bedeutungs- oder Sinnzusammenhänge symbolisch darzustellen oder auf sie zu verweisen. Nach Carel van Schaik und Kai Michel sind die materiellen Ritualhandlungen meist abgewandelte Alltagstätigkeiten, die um Ernte und Ernährung, Tausch oder Feiern kreisen.[2] Durch den gemeinschaftlichen Vollzug besitzen viele Rituale auch einheitsstiftenden und einbindenden Charakter und fördern den Gruppenzusammenhalt und die intersubjektive Verständigung.

Indem Rituale auf vorgefertigte Handlungsabläufe und altbekannte Symbole zurückgreifen, vermitteln sie Halt und Orientierung. Das Ritual vereinfacht die Bewältigung komplexer lebensweltlicher Situationen, indem es „durch Repetition hochaufgeladene, krisenhafte Ereignisse in routinierte Abläufe überführt“.[3] So erleichtern Rituale den Umgang mit der Welt, das Treffen von Entscheidungen und die Kommunikation. Der Philosoph Christoph Türcke bezeichnet Rituale in diesem Zusammenhang als Wiederholungsstrukturen und spricht von „geronnener, sedimentierter Wiederholung“,[4] die dem Menschen ein aufmerksames Begreifen der Welt erst ermöglicht. Das schließt nicht aus, dass Rituale ambivalent oder falsch gedeutet werden können.

Rituale ermöglichen darüber hinaus die symbolische Auseinandersetzung mit Grundfragen der menschlichen Existenz, etwa dem Bedürfnis nach zwischenmenschlicher Beziehung, dem Streben nach Sicherheit und Ordnung, dem Wissen um die eigene Sterblichkeit oder dem Glauben an eine transzendente Wirklichkeit (z. B. durch Freundschaftsrituale, Staatsrituale, Begräbnisrituale, Grabbeigaben). Derartige Rituale sind daher Ausdruck der Conditio humana, des menschlichen Selbstbewusstseins, der symbolischen Verfasstheit menschlichen Handelns und nach Auffassung einiger anthropologischer Denker (etwa Helmuth Plessner[5]) einer Art „Veranlagung“ (grob vereinfachend ausgedrückt) des Menschen zur Religiosität. In der rituellen Verehrung der Gottheit (insbesondere in der regelmäßig wiederholten Opferhandlung) verweisen Rituale auf das Bedürfnis des Menschen nach Wiederherstellung einer als gefährdet empfundenen existenziellen Welt- und Lebensordnung.

Neben der symbolischen Funktion haben Rituale auch instrumentell-pragmatische Funktionen, also zweckgerichteten Charakter (z. B. Herrschafts-, Rechts-, Befriedungsrituale). In vormodernen Gesellschaften erfüllten sie viele Funktionen, die heute von spezialisierten Institutionen oder Organisationen erbracht werden. Die Legitimation durch soziale Verfahren ersetzt heute in vielen Bereichen das Ritual. Viele moderne Professionen bedienen sich solcher teils stark ritualisierter Kommunikationsformen und Verfahren.

Rituale können in Anlehnung an Karl Büchers Idee einer umfassenden Rhythmisierung der sozialen Arbeits- und Lebensformen[6] insbesondere auch der zeitlichen Strukturierung von Lebensvollzügen dienen. Unterscheiden lassen sich demnach:[7]

    tageszeitliche Alltagsrituale, die den Tagesablauf untergliedern (z. B. das Weckritual, Pausenrituale usw.);
    zyklische Rituale, die einem wöchentlichen, monatlichen oder jährlichen Kalender folgen (z. B. die Sonnenwendfeier, wiederkehrende Ruhe- und Gedenktage, Reise- und Ferien-Rituale usw.);
    Schwellenrituale, die den Übergang zwischen lebenszyklischen Phasen markieren (z. B. Initiationsrituale bei Geburt, Mannbarkeit u. Ä., Hochzeitsrituale usw.);

Katholischer Gottesdienst in Riga:
Gottesdienstliche Vollzüge sind generell stark von Ritualen geprägt (hier z. B. Kniefall der Gläubigen, besondere Gewandungen der Mitwirkenden etc.). Die Kirche als Ritualgebäude ist besonders dafür ausgelegt (Beleuchtungseffekte, Einrichtung etc.).

Oft sind Rituale an Orte und Räume gebunden. Das Spektrum reicht von sakralen und öffentlichen Orten bis hin zu Sitzordnungen. Neben spezifischen Insignien, Kleidung und Sprache spielen beim Vollzug des Rituals auch bestimmte Bewegungsarten, nonverbale Signale, Gestik usw. eine Rolle. Während manche Rituale extrem formalisiert und in ihrem Ablauf determiniert sind, zeichnen sich andere durch größere Formoffenheit aus.

Rituale, die nur von „Eingeweihten“ verstanden oder praktiziert werden können, können auch der Ausgrenzung oder Beherrschung „Unwissender“ dienen. Von derlei elitären oder geheimnisvollen Ritualen besonders stark geprägt sind magische Riten und Kulte oder Geheimlehren. Auch die in vielen Kulturen praktizierten schamanistischen Rituale, die der Anrufung oder Beschwörung der Geister von Tieren, Pflanzen oder Verstorbenen dienen sollen, sind in der Regel nur ausgewählten Schamanen oder Heilern bekannt.

Werden Rituale durch entgegengesetzte Ritualhandlungen ausgelöscht oder aufgehoben, spricht man von Inversion (Umkehrung) des Rituals.

Das Menschenopfer und der Ritualmord sind Formen der rituellen Tötung eines Menschen.
Ritualkritik

Manchmal verkehren sich die Wirkungen von Ritualen ins Negative, sie werden als abgegriffen, überholt, sinnentleert oder kontraproduktiv empfunden und daraufhin kritisch überprüft.

Frits Staal, der die 3000 Jahre alten vedischen Rituale erforschte und dokumentierte, bestreitet aufgrund seiner Forschungen die kulturelle oder soziale Bedeutung von Ritualen: Es seien keine symbolischen Handlungen, die sich auf etwas anderes beziehen als auf sich selbst: The only cultural values rituals transmit are rituals. Die Ausführenden des Rituals seien vollständig self-contained and self-absorbed, totally immersed in the proper execution of their complex tasks. Sie konzentrieren sich nur auf die komplizierten Regeln und die Korrektheit ihrer Handlungen (sog. Orthopraxie), auf die Rezitation nicht mehr verständlicher Texte oder den Gesang. All das sei ähnlich wie beim profanen Tanz.[8] Schon indische Philosophen, die keine Effekte der vedischen Rituale erkennen konnten, postulierten, dass diese nur „unsichtbare Früchte“ mit posthumer Wirkung zeigten.[9]

Allerdings schaffe die Ausführung von Ritualen zumindest Verbundenheit unter den Ausführenden oder ein Gefühl von Zugehörigkeit, auch wenn die einzelnen Ausführenden die Bedeutung nicht (mehr) kennen. Staal sieht in diesen Wirkungen des Rituals jedoch nur useful side-effects. Gerade der Konservatismus und die Rigidität, mit denen unverständliche Rituale überliefert werden und mit denen an ihnen festgehalten wird, spreche gegen ihre pragmatische Nützlichkeit.[10]
Religiöse Rituale

Rituale sind häufig im Bereich der Religion verankert (hierzu siehe ausführlicher: Religiöse Riten und Grundbegriffe der Religionssoziologie). Das religiöse Ritual hat dem schwedischen Religionswissenschaftler Geo Widengren[11] zufolge eine enge Verbindung zum Mythos. Derartige Rituale fördern den Zusammenhalt religiöser Gruppen. So ergab die Auswertung von Daten über 83 US-amerikanische Religionsgemeinschaften aus dem 19. Jahrhundert, dass Religionsgemeinschaften desto langlebiger sind, je stärker sie von Ritualen und festen Verhaltensregeln bestimmt sind. Der Ritus ist die Mitte, das Herz der Religion.[12] Für weltliche Gemeinschaften lässt sich ein solcher Zusammenhang angeblich nicht feststellen.[13]

Religiöse Rituale spielen besonders in traditionellen Gesellschaften eine herausragende Rolle: Sie sollen den Menschen immer wieder bewusst machen, dass Abweichungen von der überlieferten Lebensweise keine Überlebenssicherheit bieten und daher nicht geduldet werden dürfen.[14]
Heilungsrituale

Heilungsrituale sind ein Bereich alternativmedizinischer Behandlungsmethoden, zu denen in vielen Kulturen Besessenheitskulte zur Heilung eines Patienten gehören, der nach dem Volksglauben von einem krankmachenden Geist befallen sein soll. Die Prozeduren des Potenzierungsverfahrens in der Homöopathie, das eine selektive Steigerung erwünschter Wirkungen behauptet, jedoch naturwissenschaftlichen Erkenntnissen und dem Grundprinzip der evidenzbasierten Medizin widersprechen, folgen einem streng festgelegten Ablauf und werden als „rituell“ bezeichnet.[15] Demnach stellt sowohl die Herstellung als auch die tägliche Einnahme von Globuli eine alternativmedizinische Methode dar, bei der Rituale ein integraler Bestandteil sind. Heilungsrituale sind allgemein in der Naturheilkunde ein wesentlicher Faktor.

Die Arzt-Patient-Interaktion mit ihren festgelegten gegenseitigen Erwartungen, Rollen, Abläufen, Kulissen und Symbolen hat insgesamt ritualhaften Charakter, dessen Einfluss in der Placebo-Forschung erfasst wird.
Sozialwissenschaftliche und psychologische Forschung und Praxis

Mit Ritualen beschäftigen sich eine Reihe von Sozialwissenschaften, unter anderen die Ethnologie, die Soziologie, die Psychologie, die Pädagogik, die Religionswissenschaft und die Politikwissenschaften. Die Geschichtsforschung widmet sich unter dem Begriff symbolische Kommunikation der systematischen historischen Ritualforschung. Ethnologisch sind beobachtbare Rituale vielfach ein Einstieg in die Erforschung von Stammeskulturen.

Soziologisch lassen sich Rituale in allen Gesellschaften beobachten. Beispielsweise ermöglichen Macht-, Unterwerfungs- oder Kampfrituale die Klärung oder Festigung sozialer Rangordnungen und vermeiden gleichzeitig verlustreiche physische Auseinandersetzungen innerhalb der Gruppe (vgl. Ritualisierung im Tierreich). Übergangsriten dienen der Regelung des Zugangs zu höheren Rang- oder Ansehensstufen innerhalb einer gesellschaftlichen Hierarchie. Dabei sind Rituale einem ständigen Wandel unterworfen. Sie erneuern sich und treten in veränderter Gestalt in die gewandelte gesellschaftliche Wirklichkeit. So lassen sich etwa moderne soziale Rituale in gesellschaftlichen Kontexten wie dem Sport, dem Personenkult, der Jugendkultur und der Werbung erkennen.

Im Geschlechterverhältnis spielen Rituale eine bedeutende Rolle. Übergangsriten sorgen für den Eintritt der Mädchen und Jungen in die Welt der Frauen und Männer und heben häufig die Unterschiede zwischen den Geschlechtern hervor. Für Mädchen gibt es – ausgenommen in matrilinearen Gesellschaften – signifikant weniger Rituale als für Jungen. Rituale und Ritualisierungen werden in der Genderforschung gemäß ihrer Handlungsorientierung im Konzept des Doing Gender besprochen. Ähnlich wie andere Soziale und Befreiungs-Bewegungen haben auch die Frauenbewegungen des 19. und 20. Jahrhunderts eigene, identitätsbestärkende Rituale entwickelt, beispielsweise für Aktionen und Frauenfeste.[16]

Rituale sind kommunikative Handlungen innerhalb einer Gruppe, wobei die beteiligten Personen in der Regel Sender und Empfänger der dabei gesprochenen Texte sind (Autokommunikation).
Rituale als Zwangshandlungen

Medizinisch relevant sind individuelle Zwangsrituale (Zwangshandlungen), die im Zusammenhang mit Zwangsstörungen von den Betroffenen gegen ihren Willen praktiziert werden. Sie dienen dazu, Angst und Anspannung (zumindest kurzfristig) abzubauen, die durch bedrohliche Zwangsgedanken und Zwangsimpulse ausgelöst werden. Die Zwangshandlungen können zu einer Art Zwangsritual ausgebaut werden, bei dem verschiedene Handlungen nacheinander in genau der gleichen Weise durchgeführt werden müssen. Glaubt der Betroffene, einen Fehler gemacht zu haben, muss das Ritual meist von Anfang an wiederholt werden.
Rituale in der Psychotherapie

Auch in der Psychotherapie spielen Rituale eine wichtige Rolle. Sie sind in sozialen, partnerschaftlichen und familiären Beziehungen von großer Bedeutung und fördern und stabilisieren Bindungen, Gemeinsamkeiten, Harmonie, Kommunikation und Intimität. Mit ihrer Hilfe können Ordnungen wiederhergestellt werden, wo sie nicht mehr als Struktur vorhanden sind. Auch die struktur- und bedeutungsstiftende Kraft von Ritualen für den sozialen Zusammenhalt von Gruppen soll im therapeutischen Raum nutzbar gemacht werden. Auf symbolische Weise wird der Kern der Gesamtproblematik herausgearbeitet. Rituale und symbolische Handlungen (z. B. eine Versöhnungsgeste) unterstützen den Therapieerfolg etwa in der Familientherapie und können einen bindungsverstärkenden Einfluss in der Paarbeziehung ausüben.[17]
Rituale in der vorschulischen Pädagogik

Rituale haben im komplexen System verschiedener sozialer Interaktionen in der Kinderkrippe oder im Kindergarten die Funktion, dem jungen Kind Sicherheit und Geborgenheit zu vermitteln. Es ermöglicht dem Kind das Gefühl, einen Teil des pädagogischen Alltags selbst aktiv mitgestalten und kontrollieren zu können. Rituale strukturieren den Tagesablauf im normalen Alltag.

Beispiele können sein

    Tischspruch oder Tischgebet vor der Mahlzeit: wenn eine Handlung (Beginn der Mahlzeit) mit einem Ritual verknüpft ist, erleichtert es Kindern, mit dem gemeinsamen Beginn zu warten, bis alle Kinder am Tisch sitzen und mit dem Tischspruch begonnen werden kann
    verschiedene eingeübte Rituale während einer Kindergeburtstagsfeier unterstützen die Bereitschaft zur Teilnahme
    Zähneputzen, Händewaschen und andere ritualisierte Handlungen fördern, dass Hygienemaßnahmen nicht vergessen werden
    Pädagogische Programmelemente wie Vorlesen, Fingerspiele oder Singen z. B. während des Stuhlkreises oder zu anderen festgelegten Anlässen können ebenfalls ritualisiert erfolgen und fördern das Geborgenheitsgefühl

Je kleiner die Kinder sind, desto wichtiger ist dieser äußere Rahmen einer Programmgestaltung, da Kinder im Vorschulalter den Sinn von Regeln noch nicht begreifen und verinnerlichen können.
Rituale in der Schulpädagogik

Früher waren Rituale im Schulalltag gang und gäbe (z. B. Aufstehen, wenn der Lehrer den Klassenraum betritt; Morgengebet). Zunehmend wird auch in der neueren Schulpädagogik, insbesondere in der Grundschule, bewusst mit Ritualen gearbeitet, um den Unterricht zu strukturieren und lebendiger zu machen. Rituale schaffen jedoch auch „kalkulierbare Verhaltenserwartungen für Lehrer und Schüler, sie dienen der Demonstration der Macht der Institution, aber auch der Kanalisierung der Triebpotentiale des Lehrers und der Formierung und Unterdrückung der Interessen, Phantasien und motorischen Bedürfnisse der Schüler“.[18]
Rituale in der Politik

Auch in der Politik spielen Rituale von jeher eine bedeutende Rolle. In jüngerer Zeit sind besonders die inszenierten Rituale der Weltanschauungsdiktaturen des 20. Jahrhunderts aufgefallen: die Moskauer Paraden zum 1. Mai, der „Römische Gruß“ der italienischen Faschisten, die „Fahnenweihen“ der Nazis am 9. November u. v. a. m. Der US-amerikanische Politologe Murray Edelman (1919–2001) hat in seinem Buch Politik als Ritual,[19] einem Klassiker der politischen Kommunikationsforschung, den Standpunkt zur Geltung gebracht, dass auch moderne Demokratien Rituale zu propagandistischen Zwecken einsetzen. Er geht dabei insbesondere auf den „mythisierenden“ Gebrauch von Ritualen ein, d. h. den Ersatz des eigentlich notwendigen oder verlangten politischen Handelns durch ritualisierte (Schein-)Maßnahmen und Debatten, die nur den Eindruck erwecken, dass etwas geschieht, obwohl die zugrunde liegenden Probleme in Wirklichkeit ungelöst bleiben. So können Wähler durch „bloß symbolische“ Rituale (im Sinne öffentlichkeitswirksamer Auftritte, Ankündigungen und Scheinhandlungen) gewonnen oder überzeugt werden, auch wenn die tatsächliche Politik ihren Interessen rein sachlich betrachtet nicht oder zumindest nicht in dem angenommenen Maße dient. Die starke Abhängigkeit politischen Handelns in demokratischen Systemen von der Öffentlichkeitswirkung begünstigt diese Entwicklung. Das „Ritual“ in Edelmans Definition wird auf diese Weise zu einer Art „Selbstzweck“ der Politik.
Rituale und Massenmedien

Gregor Goethals vertritt die Ansicht, dass es sich beim Fernsehen um eine Art Ritualisierung handelt.[20] Nach Jean Baudrillard hat das Fernsehen die Rolle übernommen, die Wirklichkeit zu „inszenieren“ und ein Regime der „Simulation“ zu etablieren.[21] Insbesondere Nachrichten seien nicht mehr die wahrhaftigen Widerspiegelungen der Ereignisse, sondern nach publikumswirksamen und dramaturgischen Gesichtspunkten zusammengestellte und inszenierte Darstellungen.

Einige Publizistik- und Medienwissenschaftler sehen nicht nur die Ritualisierung im Fernsehen, sondern auch eine Auswirkung des Fernsehens und der übrigen Massenmedien auf den Alltag: „Wenn um 20 Uhr der Gong ertönt, beginnt keine Sendung, sondern ein Ritual, denn die Tagesschau ist eine Institution, fester betoniert als der arbeitsfreie Sonntag.“[22] Solche geregelten Wiederholungen synchronisieren die Lebenszeit des Menschen (etwa das Abendessen nach der täglichen Tagesschau).[23]
Siehe auch

    Rituale Romanum
    Ritualmagie
    Brauch, Umgangsformen, Gewohnheit
    Liturgie
    Tempelarbeit (Freimaurerei)
    Konditionierung
    Äquatortaufe

Literatur

    Klaus Dirschauer: Rituale – Oasen im Leben. Mit einem Glossar zu Festtags- und Alltagsriten, Donat Verlag, Bremen 2014, ISBN 978-3-943425-25-3.
    Gerd Althoff, Jutta Götzmann, Matthias Puhle, Barbara Stollberg-Rilinger (Hrsg.): Spektakel der Macht. Rituale im Alten Europa 800–1800. Katalog zur Ausstellung vom 21. September 2008 bis zum 5. Januar 2009 im Kulturhistorischen Museum Magdeburg. Primusverlag, Darmstadt 2008, ISBN 978-3-89678-634-0 (Rezension).
    Claus Ambos, Stephan Hotz, Gerald Schwedler, Stefan Weinfurter (Hrsg.): Die Welt der Rituale. Von der Antike bis heute. 2., unveränderte Auflage. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2006, ISBN 3-534-18701-6.
    Andréa Belliger, David J. Krieger (Hrsg.): Ritualtheorien. Ein einführendes Handbuch. Westdeutscher Verlag, Opladen 1998, ISBN 3-531-13238-5.
    Falk Bretschneider, Peer Pasternack (Hrsg.): Akademische Rituale. Symbolische Praxis an Hochschulen. (= Hochschule Ost. Leipziger Beiträge zu Hochschule und Wissenschaft. 8,3/4). Leipzig 1999, ISBN 3-9806319-3-1.
    John Marshall Carter, Arnd Krüger (Hrsg.): Ritual and record: sports records and quantification in pre-modern societies. (= Contributions to the study of world history. Band 17). Greenwood, Westport, Conn. 1990, ISBN 0-313-25699-3.
    Burckhard Dücker: Rituale. Formen – Funktionen – Geschichte. Eine Einführung in die Ritualwissenschaft. Metzler, Stuttgart u. a. 2006, ISBN 3-476-02055-X.
    Mary Douglas: Ritual, Tabu und Körpersymbolik. Sozialanthropologische Studien in Industriegesellschaft und Stammeskultur. S. Fischer, Frankfurt am Main 1974, ISBN 3-10-815601-2.
    Marian Füssel: Gelehrtenkultur als symbolische Praxis. Rang, Ritual und Konflikt an der Universität der Frühen Neuzeit. Darmstadt 2006.
    Arnold van Gennep: Les rites de passage. Nourry, Paris 1909. (Deutsch: Übergangsriten. Aus dem Französischen von Klaus Schomburg. Mit einem Nachwort von Sylvia Schomburg-Scherff. Campus, Frankfurt am Main 1986, ISBN 3-593-36248-1).
    Gregor Goethals: Ritual und die Repräsentation von Macht in Kunst und Massenkultur. In: Andréa Belliger, David Krieger (Hrsg.): Ritualtheorien. Ein einführendes Handbuch. Opladen/ Wiesbaden 1998.
    Judith Hangartner, Ueli Hostettler, Anja Sieber Egger, Angelica Wehrli (Hrsg.): Alltag und Ritual: Statusübergänge und Ritualisierungen in sozialen und politischen Feldern. Seismo Verlag Sozialwissenschaften und Gesellschaftsfragen, Zürich 2012, ISBN 978-3-03777-117-4.
    Daniel B. Lee: Ritual and the Social Meaning and Meaninglessness of Religion. In: Soziale Welt. 56, H. 1, 2005, ISSN 0038-6073, S. 5–16.
    Lukas Radbruch: Rituale und Hirnforschung. In: Leidfaden. Jahrgang 2, 2013, S. 10–13.
    Roy A. Rappaport: Ritual and Religion in the Making of Humanity. Cambridge University Press, Cambridge u. a. 1999, ISBN 0-521-22873-5.
    Barbara Stollberg-Rilinger: Rituale. Campus, Frankfurt am Main 2013, ISBN 978-3-593-39956-0. (Rezension in: sehepunkte, 14 (2014), Nr. 4)
    Victor Turner: Das Ritual. Struktur und Anti-Struktur. (= Campus-Bibliothek). Neuauflage. Campus Verlag, Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-593-37762-4.
    Iwar Werlen: Ritual und Sprache. Zum Verhältnis von Sprechen und Handeln in Ritualen. Tübingen 1984.
    Wissenschaftsrituale. (= Gegenworte – Hefte für den Disput über Wissen. Heft 24). Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften, 2010.

Weblinks
Wiktionary: Ritual – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen

    Wozu braucht es Rituale? Kulturwissenschaftliche und neurobiologische Perspektiven. 14. Berliner Kolloquium der Gottlieb Daimler- und Karl Benz-Stiftung und des SFB 619 „Ritualdynamik“ am 20. Mai 2010. (www.daimler-benz-stiftung.de (Memento vom 17. Februar 2013 im Webarchiv archive.today))
    G. Klingbeil: Ritual. In: Michaela Bauks, Klaus Koenen (Hrsg.): Das wissenschaftliche Bibellexikon im Internet. (WiBiLex) 2010.
    Videoserie Die Welt der Rituale des Sonderforschungsbereichs „Ritualdynamik“ der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg auf DFG Science TV. (www.dfg.de).

Einzelnachweise
Walter Burkert: Homo necans. 1972, S. 31–39.
Das Tagebuch der Menschheit. Reinbek 2016, S. 233 f.
So drückt es die Feuilletonistin Christine Tauber in der FAZ vom 30. Januar 2008 (auf S. 36 in der Rezension zu einem Buch von Ingeborg Walter und Roberto Zapperi) aus.
So Christoph Türcke am 2. September 2012 im Deutschlandfunk in der Sendung Zwischentöne um 13:55 Uhr.
Helmuth Plessner: Die Stufen des Organischen und der Mensch. 1928.
Karl Bücher: Arbeit und Rhythmus. Hirzel, Leipzig 1896 (Volltext in der Google-Buchsuche; zu Inh. u. Bed. vgl.: Karl Bücher, in: Sächsische Biografie).
Lukas Niederberger: Rituale. Dem Tag, dem Jahr, dem Leben Struktur geben. Patmos, Ostfildern 2020, ISBN 978-3-8436-1264-7 (Inhalt), S. 61–125.
Frits Staal: The meaninglessness of ritual. Numen 26 (1979) 1, S. 2–22, hier: S. 3 f.; 8.
Staal 1979, S. 7.
Staal 1979, S. 11.
Religionsphänomenologie. de Gruyter, Berlin 1969, S. 209.
Klaus Dirschauer: Rituale - Oasen im Leben. Mit einem Glossar zu Festtags- und Alltagsriten. Donat Verlag, Bremen 2014, S. 9.
Gehirn & Geist. Nr. 1–2, 2005. (gehirnundgeist.de)
Andreas Kött: Systemtheorie und Religion: mit einer Religionstypologie im Anschluss an Niklas Luhmann. Königshausen & Neumann, Würzburg 2003, ISBN 3-8260-2575-X, S. 323.
„Die Herstellung der Homöopathika unterliegt strengsten rituellen Vorschriften.“ Colin Goldner: Homöopathie – Heilung nach dem Ähnlichkeitsprinzip. In: sueddeutsche.de. 8. Juni 2010, abgerufen am 27. Dezember 2014.
Cäcilia Rentmeister: Frauenfeste als Initiationsritual und 7 Passages between Life and Death. (cillie-rentmeister.de abgerufen am 29. August 2010)
Anke Birnbaum: Rituale - Ihre Bedeutung für die Paarbeziehung. In: Online-Familienhandbuch. (familienhandbuch.de) (abgerufen am 15. Mai 2020)
Hilbert Meyer: Unterrichtsmethoden. II: Praxisband. Cornelsen Verlag, 1990, S. 191.
Originaltitel: The Symbolic Uses of Politics. University of Illinois, 1964; deutsch: Politik als Ritual. Die symbolische Funktion staatlicher Institutionen und politischen Handelns. Campus-Verlag, Frankfurt am Main 1976, ISBN 3-593-32512-8 (Neuauflage 2005: ISBN 3-593-37751-9).
Gregor Goethals: Ritual und die Repräsentation von Macht in Kunst und Massenkultur. In: Andréa Belliger, David Krieger (Hrsg.): Ritualtheorien. Ein einführendes Handbuch. Opladen/ Wiesbaden 1998, Vorwort
Jean Baudrillard: Agonie des Realen. Merve, Berlin 1978.
Hermann Meyn: Massenmedien in Deutschland. UVK Verlagsgesellschaft, Konstanz 2001, S. 175.

    Thomas Günter: Medien – Ritual – Religion. 1998, S. 182.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4050164-4
Kategorien:

    RitualVolkskundeReligionsethnologie

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons

In anderen Sprachen

    Dansk
    Ελληνικά
    English
    Español
    Français
    Hrvatski
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 19. Februar 2023 um 11:36 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Religion
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Symbole einiger Religionen: Christentum, Judentum, Hinduismus, Islam, Buddhismus, Shintō, Sikhismus, Bahaitum, Jainismus

Religion (von lateinisch religio ‚gewissenhafte Berücksichtigung, Sorgfalt‘, zu lateinisch relegere ‚bedenken, achtgeben‘, ursprünglich gemeint ist „die gewissenhafte Sorgfalt in der Beachtung von Vorzeichen und Vorschriften“)[1] ist ein Sammelbegriff für eine Vielzahl unterschiedlicher Weltanschauungen, deren Grundlage der jeweilige Glaube an bestimmte transzendente (überirdische, übernatürliche, übersinnliche) Kräfte[2] sowie häufig auch an heilige Objekte darstellt.[A 1]

Die Lehren einer Religion über das Heilige und Transzendente sind nicht beweisbar im Sinne der Wissenschaftstheorie, sondern beruhen auf dem Glauben an Mitteilungen bestimmter Vermittler (Religionsstifter, Propheten, Schamanen) über intuitive und individuelle Erfahrungen. Solche spirituellen Mitteilungen werden in vielen Religionen als Offenbarung bezeichnet. Aussagen über Spiritualität und Religiosität sind Anschauungen ohne Erklärungsbedarf, weshalb Religionen diese in Gleichnisse und Symbolsysteme fassen, um ihre Inhalte vielen Menschen näherbringen zu können. Skeptiker und Religionskritiker suchen demgegenüber allein nach kontrollierbarem Wissen durch rationale Erklärungen.

Religion kann wie auch andere Weltanschauungen Wertvorstellungen normativ beeinflussen, menschliches Verhalten, Handeln, Denken und Fühlen prägen, und in diesem Zusammenhang eine Reihe von ökonomischen, politischen und psychologischen Funktionen erfüllen.[3] Diese umfassenden Eigenschaften von Religion bergen in sich das Risiko der Bildung religiöser Ideologien.[4]

Im deutschen Sprachraum wird der Begriff Religion zumeist sowohl für die individuelle Religiosität als auch für die kollektive Religionstradition verwendet.[A 2] Obwohl beide Bereiche im menschlichen Denken eine enorme Vielfalt aufweisen, lassen sich einige universale Elemente formulieren, die in allen Kulturen der Welt anzutreffen sind,[3][A 3] wenngleich solche Standarderklärungen zum Teil auch kritisiert werden.[5] Zusammenfassend seien dies die individuellen Wünsche nach Sinnfindung, moralischer Orientierung und Welterklärung, sowie der kollektive Glaube an übernatürliche Mächte, die in irgendeiner Weise das Leben des Menschen beeinflussen; auch das Streben nach der Wiedervereinigung der diesseitigen Existenz mit einem jenseitigen Ursprung.[6]

Die weltweit größten Religionen sind, nach der Zahl der Anhänger, Christentum, Islam, Hinduismus, Buddhismus, Daoismus, Sikhismus, Jüdische Religion, Bahaitum und Konfuzianismus[Anm. 1] (siehe auch: Liste von Religionen und Weltanschauungen). Religionen, deren Verbreitung nicht auf bestimmte Kulturen und Regionen begrenzt ist, werden auch als Weltreligionen bezeichnet. Die Anzahl und der Formenreichtum der historischen und gegenwärtigen Religionen übersteigt Anzahl und Formenreichtum der Weltreligionen bei weitem.

Vormoderne Kulturen hatten ausnahmslos eine Religion.[7] Religiöse Weltanschauungen und Sinngebungssysteme stehen oft in langen Traditionen. Mehrere Religionen weisen verwandte Elemente auf, wie die Kommunikation mit transzendenten Wesen im Rahmen von Heilslehren, Symbolsystemen, Kulten und Ritualen oder bauen aufeinander auf, wie zum Beispiel Judentum und Christentum. Die Erstellung einer fundierten Systematik der Religionen, die aus den Verwandtschaftsbeziehungen zwischen den Religionen und ihrer Entstehungsgeschichte abgeleitet wird, ist eine noch nicht erfüllte Forderung der Religionswissenschaft.[8]

Einige Religionen beruhen auf philosophischen Systemen im weitesten Sinne oder haben solche rezipiert. Andere sind stärker politisch, teils sogar theokratisch orientiert; wieder andere gründen in der Hauptsache auf spirituellen Aspekten. Überschneidungen finden sich in nahezu allen Religionen, und insbesondere bei deren Rezeption und Ausübung durch den einzelnen Menschen. Zahlreiche Religionen sind als Institutionen organisiert; dabei kann in vielen Fällen von einer Religionsgemeinschaft gesprochen werden.

Mit der wissenschaftlichen Erforschung von Religionen und (z. T.) Religiosität befassen sich besonders die Religionswissenschaft, Religionsgeschichte, Religionssoziologie, Religionsethnologie, Religionsphänomenologie, Religionspsychologie, Religionsphilosophie sowie in vielen Fällen Teilgebiete der jeweiligen Theologie. Konzepte, Institutionen und Erscheinungsformen von Religion werden durch Formen der Religionskritik punktuell oder grundsätzlich in Frage gestellt.

Das Adjektiv „religiös“ kann je nach Kontext verschiedene Bedeutungen haben: Es bezeichnet entweder „den Bezug zu (einer bestimmten) Religion“ oder „den Bezug zur Religiosität eines Menschen“.
Inhaltsverzeichnis

    1 Definitionsversuche
        1.1 Clifford Geertz und Gerd Theißen
    2 Etymologie
    3 Universale Elemente des Religiösen
        3.1 Glaube
        3.2 Orientierung
            3.2.1 Sicherheitsaspekt
        3.3 Ausdrucksformen
    4 Systematik der Religionen
    5 Religion als historisches Phänomen
        5.1 Älteste Spuren
        5.2 Historische Religionen
        5.3 Geschichte konkreter Religionen
        5.4 Religion in der Neuzeit
        5.5 Gegenwärtige Trends
    6 Religionen in Zahlen
    7 Wissenschaftliche Ansätze zur Definition und Beschreibung von Religion
        7.1 Philosophische und psychologische Ansätze
        7.2 Religionsgeschichtliche Theorien
        7.3 Religionssoziologische Ansätze
        7.4 Religionswissenschaftliche Ansätze
        7.5 Naturwissenschaftliche Ansätze
    8 Phänomene und religionsspezifische Begrifflichkeit
        8.1 Natürliche Religion
        8.2 Religion und Glaube
        8.3 Theismus und Atheismus
        8.4 Kosmologie
        8.5 Religiöse Spezialisten
        8.6 Spiritualität, Frömmigkeit und Rituale
        8.7 Schismen und Synkretismen
        8.8 Religion und Religiosität
    9 Religion und Ethik
        9.1 Ethik der abrahamitischen Religionen
            9.1.1 Jüdische Ethik
            9.1.2 Christliche Ethik
            9.1.3 Islamische Ethik
        9.2 Ethik (fern)östlicher Religionen
        9.3 Ethik traditioneller indigener Kulturen
    10 Religion und Kunst
    11 Religion und Recht
    12 Religion und Wirtschaft
    13 Literatur
        13.1 Nachschlagewerke
        13.2 Gesamtdarstellungen / Überblick
        13.3 Religionsgeschichte
        13.4 Religionstheorien / systematische Religionsforschung
        13.5 Ethik / Philosophie / Recht
    14 Weblinks
    15 Anmerkungen
    16 Einzelnachweise

Definitionsversuche

Es gibt keine allgemein anerkannte Definition von Religion, sondern nur verschiedene Versuche der Definition. Grob lassen sich substantialistische und funktionalistische Ansätze unterscheiden. Substantialistische Definitionen versuchen, das Wesen der Religion etwa in ihrem Bezug zum Heiligen, Transzendenten oder Absoluten zu bestimmen;[9] nach Rüdiger Vaas und Scott Atran etwa stellt der Bezug zum Transzendenten den zentralen Unterschied zum Nichtreligiösen dar.[10]

Funktionalistische Religionsbegriffe versuchen, Religion anhand ihrer gemeinschaftsstiftenden gesellschaftlichen Rolle zu bestimmen.[11] Vielfach erfolgt die Definition aus Sicht einer bestimmten Religion, zum Beispiel von Seiten des Christentums. Eine der berühmtesten und oft zitierten Definitionen von Religion stammt von Friedrich Schleiermacher und lautet: Religion ist „das Gefühl der schlechthinnigen Abhängigkeit von Gott“.[12] Die Definition aus Sicht eines Jesuiten lautet: „Verehrung geistiger, außer und über der sichtbaren Welt stehender persönlicher Wesen, von denen man sich abhängig glaubt und die man irgendwie günstig zu stimmen sucht“.[13]

Eine substantialistische Definition etwa nach dem evangelischen Theologen Gustav Mensching lautet: „Religion ist erlebnishafte Begegnung mit dem Heiligen und antwortendes Handeln des vom Heiligen bestimmten Menschen.“[A 4] Nach dem Religionswissenschaftler Peter Antes werden mit Religion „alle Vorstellungen, Einstellungen und Handlungen gegenüber jener Wirklichkeit [verstanden], die Menschen als Mächte oder Macht, als Geister oder auch Dämonen, als Götter oder Gott, als das Heilige oder Absolute oder schließlich auch nur als Transzendenz annehmen und benennen.“[14]

Michael Bergunder unterteilt den Begriff in Religion 1 und Religion 2. Unter Religion 1 können die religionswissenschaftlichen Versuche einer exakten Definition des Begriffs verstanden werden. Religion 2 hingegen bezeichnet das alltägliche Verständnis von Religion. Jedoch gebe es zwischen diesen beiden Begriffsbestimmungen Wechselwirkungen, sodass nicht trennscharf unterschieden werden könne. Bergunder historisiert den Religionsbegriff und kritisiert ihn daher gleichzeitig. Es gibt also einen Unterschied im Religionsverständnis auf der Meta-Ebene (wahr philosophisch) und in der Erfahrung (anthropologisch)[15].
Clifford Geertz und Gerd Theißen

Gerd Theißen definiert Religion in Anlehnung an Clifford Geertz (1966)[16] als ein kulturelles Zeichensystem:

    „Religion ist ein kulturelles Zeichensystem, das Lebensgewinn durch Entsprechung zu einer letzten Wirklichkeit verheißt.“

– Gerd Theißen: Die Religion der ersten Christen. Eine Theorie des Urchristentums.[17]

Theißen (2008) vereinfacht die Definition von Geertz, indem er anstelle von „Symbolsystem“ von Zeichensystem spricht. Nach Geertz (1966) ist eine Religion:

    ein Symbolsystem, das darauf zielt
    starke, umfassende und dauerhafte Stimmungen und Motivationen in den Menschen zu schaffen,
    indem es Vorstellungen einer allgemeinen Seinsordnung formuliert und
    diese Vorstellungen mit einer solchen Aura von Faktizität umgibt, dass
    die Stimmungen und Motivationen völlig der Wirklichkeit zu entsprechen scheinen.

Geertz entwickelte die Theorie der interpretativen bzw. symbolischen Anthropologie in seinen Schriften (Dichte Beschreibung[18][19]), er gilt als Vertreter eines funktionalen Religionsbegriffs, das heißt, er behandelte nicht die Frage, was das Wesen oder die Substanz von Religion sei (im Sinne eines substantiellen Religionsbegriffs), sondern was ihre Funktion für das Individuum und die Gesellschaft ist. Für ihn war Religion ein notwendiges Kulturmuster. Geertz sah in der in Religion ein Sinn- und Orientierungssystem und letztlich eine Konfliktlösungsstrategie, weil Religionen eine allgemeine Seinsordnung und ein Ordnungsmuster zur Verfügung stellen und durch sie kein Ereignis unerklärlich bleibt.[20]

Theißen begründet dies damit, dass Symbole im engeren Sinne lediglich eine besonders komplexe Form von Zeichen sind und die Geertzsche Formulierung der Beschreibung der „Entsprechung von Stimmungen und Motivationen zu einer faktisch geglaubten Seinsordnung“ in ebenso differenzierten Weise in der „Entsprechung zu einer letzten Wirklichkeit“ ihren Ausdruck findet. Theißens Definition lässt nun folgende Analyse zu:

    kulturelles Zeichensystem, sagt etwas über das Wesen der Religion aus;
    Zeichensystem entspricht einer letztgültigen Wirklichkeit, sagt etwas über Wirkung;
    Zeichensystem verheißt Lebensgewinn, sagt etwas über die Funktion aus.

	Religion als ordnende Kraft 	Religion als Krisenbewältigung 	Religion als Krisenprovokation
kognitiv 	Aufbau einer kognitiven Ordnung: Platzanweisung des Menschen im Kosmos 	Bewältigung kognitiver Krisen: Die Irritation durch Grenzerfahrungen 	Provokation kognitiver Krisen: Der Einbruch des Ganz-Anderen
emotional 	Aufbau emotionalen Grundvertrauens in eine legitime Ordnung 	Bewältigung emotionaler Krisen: Angst, Schuld, Versagen, Trauer 	Provokation emotionaler Krisen: durch Angst, Schuldbewusstsein usw.
pragmatisch 	Aufbau akzeptierter Lebensformen, ihrer Werte und Normen 	Bewältigung von Krisen: Umkehr, Sühne, Erneuerung 	Provokation von Krisen: durch das Pathos des Unbedingten

[21]
Etymologie

Das Wort religio hatte im Lateinischen verschiedene Bedeutungen, die von „Bedenken, Zweifel, Besorgnis, Gewissensskrupel“ über „Gewissenhaftigkeit, Religiosität, Gottesfurcht, Frömmigkeit, Gottesdienst“ bis zu „Heiligkeit (z. B. eines Ortes)“ und „Aberglaube“ reichten.[22] Die Etymologie des Begriffs lässt sich nicht mit Sicherheit bis zu seinem Ursprung zurückverfolgen. Religio ist kein Terminus altrömischer Religion. Die frühesten Belege für die Verwendung dieses Ausdrucks finden sich in den Komödien des Plautus (ca. 250–184 v. Chr.) und in den politischen Reden des Cato (234–149 v. Chr.).[23]

Nach Cicero (1. Jh. v. Chr.) geht religio auf relegere zurück, was wörtlich „wieder lesen, wieder auflesen, wieder zusammennehmen“, im übertragenen Sinn „bedenken, beachten“ bedeutet.[24] Cicero dachte dabei an den Tempelkult, den es sorgsam zu beachten galt. Dieser religio (als der gewissenhaften Einhaltung überlieferter Regeln) stellte er die superstitio (nach der ursprünglichen Bedeutung Ekstase) als eine übertriebene Form von Spiritualität mit tagelangem Beten und Opfern gegenüber.[25] Im Sinn einer „berufsmäßigen“ Gottesverehrung wurden entsprechend im Mittelalter Ordensleute als religiosi bezeichnet. Diese Bedeutung hat der Begriff bis heute im römisch-katholischen Kirchenrecht. Auch bei der Entlehnung ins Deutsche im 16. Jahrhundert wird Religion zunächst in diesem Sinne verwandt, nämlich zur Bezeichnung amtskirchlicher Bibelauslegung und Kultpraxis und ihrer Abgrenzung gegenüber sogenanntem Aberglauben (siehe Superstitio). Bis heute heißt die römische Kongregation für die Ordensleute „Religiosenkongregation“.[26]

Zu Beginn des 4. Jahrhunderts führte der christliche Apologet Lactantius dagegen das Wort religio auf religare „zurück-, an-, festbinden“ zurück, wobei er sich polemisch mit Ciceros Auffassung über den Unterschied von religio und superstitio auseinandersetzte. Er meinte, es handle sich um ein „Band der Frömmigkeit“, das den Gläubigen an Gott binde.[27] Diese Herkunft ist bei Sprachwissenschaftlern jedoch umstritten, da es keine vergleichbaren Wörter gibt, die aus einem Verb der lateinischen a-Konjugation entstammen, bei denen sich das Suffix -are ohne Anzeichen zu -ion entwickelt hat.[28]

Im Mittelalter und in der frühen Neuzeit waren zur Bezeichnung der Gesamtheit des Religiösen die Ausdrücke fides („Glaube“), lex („Gesetz“) und secta (von sequi „folgen“, also „Gefolgschaft, Richtung, Partei“) gebräuchlich. Religio bezeichnete zunächst Lehren, die je nach Auffassung für richtig oder falsch gehalten wurden. Erst nach der Reformation, vor allem im Zeitalter der Aufklärung wurde ein abstrakterer Religionsbegriff geprägt, auf den die gegenwärtigen Definitionsansätze zurückgehen.

In den meisten außereuropäischen Sprachen fanden sich bis zum 19. Jahrhundert keine genauen Übersetzungen des Wortes Religion. Häufig wurde das Phänomen mit mehreren Begriffen umschrieben. Eigene Begriffsprägungen erfolgten relativ spät. Dies trifft beispielsweise auf den Ausdruck Hinduismus zu, dessen Bedeutung zudem einem mehrmaligen Wandel unterlag.

Neuerdings hat der Religions- und Sprachwissenschaftler Axel Bergmann eine andere Etymologie vorgeschlagen. Demnach sei das Wort nicht mit dem Präfix re- („zurück, wieder“) gebildet, es gehe vielmehr auf das altlateinische rem ligere „eine Sache (oder ein Vorhaben) binden“, d. h. „mit (religiösen) Skrupeln betrachten“ und folglich „in Ehrfurcht scheuen“, zurück. Dieser Ausdruck der Alltagssprache wurde laut Bergmann zunächst speziell auf religiöse Skrupel bezogen und später auf den gesamten Bereich des Religiösen ausgedehnt.[29]
Universale Elemente des Religiösen

Der österreichische Ethnologe, Kultur- und Sozialanthropologe Karl R. Wernhart hat die grundlegenden Strukturen des „Religiösen an sich“ (Religious Beliefs per se),[A 5] die in sämtlichen Religionen und Kulturen – unabhängig von ihrem steten Wandel – übereinstimmen, wie folgt klassifiziert:[A 6]
Glaube

    Existenz von unkörperlichen, übernatürlichen „Kraftfeldern“ (Seelen, Ahnen, Geister, Götter)
        Manche Religionen gehen von der Existenz eines oder mehrerer persönlicher oder unpersönlicher transzendenter Kräfte aus (z. B. eine oder mehrere Gottheiten), Geister oder Gesetzmäßigkeiten (z. B. Dao, Dharma) und machen Aussagen über die Herkunft und Bestimmung des Menschen, etwa über das Nirvana oder Jenseits.
    Verbindung des Menschen mit dem Transzendenten in einer ganzheitlich verflochtenen Beziehungsdimension, die über das normale menschliche Bewusstsein hinausgeht und geheiligt wird
    Alle Ethik und Moral wurzelt ursächlich in der jeweiligen Glaubenswelt
    Der Mensch ist mehr als seine rein physische Existenz (hat etwa eine Seele)

Orientierung

Antworten auf die metaphysischen „Kardinalfragen des Lebens“: (Kursiv = Wernhart zitiert die „Erklärung über das Verhältnis der Kirche zu den nichtchristlichen Religionen“ des 2. Vatikanischen Konzils von 1962–1965)

    Woher kommen wir? (Was ist der Mensch? Was ist der Sinn und Zweck des Lebens?)
        Schöpfungsmythen – die häufig mit Hilfe von Schauspiel, Musik, Riten oder Tänzen transformiert und lebendig erhalten werden – bilden dabei überall ein Vehikel, um historische Ereignisse in einer zeitlosen Dimension festzuhalten. Der Mythos ist die Art und Weise, wie die Welt erklärt, legitimiert und bewertet wird.[30]
    Wo stehen wir in der Welt? (Was ist das Gute, das Böse, […]? Woher kommt das Leid und welchen Sinn hat es?)
    Wohin gehen wir? (Was ist der Weg zum wahren Glück?)
    Welches Endziel haben wir vor Augen? (Was ist jenes letzte und unsagbare Geheimnis unserer Existenz […]?)

Sicherheitsaspekt

Viele Wissenschaftler (etwa A. Giddens, L. A. Kirkpatrick, A. Newberg und E. d’Aquili) heben in Bezug auf die Orientierung den Aspekt der Sicherheit für den Einzelnen oder seine Nächsten besonders hervor. Nach ihrer Auffassung befriedigen Religionen das Bedürfnis nach Beistand und Stabilität bei existentiellen Ängsten; sie bieten Trost, Schutz und Sinnerklärung angesichts von Leiden, Krankheit, Tod, Armut, Elend und Ungerechtigkeit.[31] Nach der Bindungstheorie von Kirkpatrick sei Gott eine Ersatz-Bezugsperson, wenn menschliche Bezugspersonen (Eltern, Lehrer u. ä.) fehlen oder unzureichend sind. Diese Annahme konnte von R. K. Ullmann empirisch untermauert werden.[32]

Boyer und Atran kritisieren die Funktionen Sicherheit und Orientierung. Sie halten dem entgegen, dass Religionen häufig mehr Fragen aufwerfen, als sie beantworten, dass der Erlösungsgedanke häufig nicht vorkommt, dass trotz der offiziellen Religionen häufig der Glaube an böse Geister und Hexen vorkomme und dass selbst viele Konfessionen nicht nur Ängste reduzieren, sondern auch neue schaffen. Die beiden Wissenschaftler reduzieren die Universalien im Gegensatz zu Wernhart auf zwei menschliche Bedürfnisse: Kooperation und Information.[33]
Ausdrucksformen

Jeder Gläubige hat Erwartungen, Hoffnungen und Sehnsüchte, die vor dem Hintergrund des Glaubens und der religiösen Orientierung ihren Ausdruck in verschiedenen Praktiken finden:

    Gebete zum Erbitten oder Danken und zum Zwiegespräch mit dem Transzendenten
    Kulthandlungen (Riten, Opfer, Zeremonien u. a.)
    Askese, Ekstase, Meditation, Mystik

Systematik der Religionen
→ Hauptartikel: „Klassifizerungsversuche“ im Artikel Ethnische Religion

Seit den Anfängen der Religionswissenschaft wurden viele Versuche unternommen, die postulierten historischen Verwandtschaften zwischen den verschiedenen Glaubenssystemen zu rekonstruieren und daraus eine Typologie und Systematik zu erstellen. Während dies bei den Weltreligionen aufgrund der Schriftzeugnisse recht einfach ist, ist es für die ethnischen Religionen – beziehungsweise für die Gesamtheit aller Religionen – nach heutigen Maßstäben noch nicht überzeugend gelungen.[34]
Religion als historisches Phänomen
→ Hauptartikel: Geschichte der Religion
Älteste Spuren
→ Hauptartikel: Religion im Paläolithikum
Venus von Willendorf

Nachdem ältere Theorien – wie die eines prähistorischen Bärenkultes oder einer einheitlichen „Urreligion“ (siehe etwa: Animistische Urreligion, Core Schamanismus nach Harner oder Urmonotheismus nach Wilhelm Schmidt) – heute als widerlegt gelten,[35] andererseits aber die lange bezweifelten Datierungen jungpaläolithischer Höhlenmalereien und Musikinstrumente wesentlich erweitert und bestätigt wurden, hat sich ein wissenschaftlicher Konsens über den Beginn menschlicher Religionsgeschichte herausgebildet. Demnach werden Bestattungen und (später) Grabbeigaben als frühe archäologische Zeichen religiösen Ausdrucks anerkannt, die sich ab etwa 120.000 Jahren v. Chr. im Mittelpaläolithikum sowohl bei Homo sapiens als auch beim Neandertaler nachweisen lassen. Der Homo sapiens entwickelt im späten Mittelpaläolithikum (mittlerer Abschnitt der Altsteinzeit) und beginnendem Mesolithikum (Mittelsteinzeit) komplexere Ausdrucksformen in frühen Kleinkunstwerken, Höhlenmalereien, später mit aufwändigen Grabstätten und zum Beginn des Neolithikums (Jungsteinzeit) im Nahen Osten herausgehobene Bauwerke, wie das als Tempelanlage interpretierte Göbekli Tepe.

Ab ca. 40.000 v. Chr. – mit dem Auftreten künstlerischer Skulpturen, Malereien und Musikinstrumente – werden die Hinweise deutlicher. Welche religiösen Inhalte und Konzepte diesen Artefakten zuzuschreiben sind, ist allerdings unklar bzw. spekulativ.[36]
Historische Religionen

Viele der heute noch praktizierten Religionen haben ihre Wurzeln in vorgeschichtlicher Zeit. Andere frühe Religionen existieren heute nicht mehr und sind in ihren Inhalten oft schwer fassbar, da fehlende oder lückenhafte Überlieferung das Verständnis erschwert und religiöse Konzepte sich in den von der Archäologie gefundenen materiellen Artefakten nur mittelbar abbilden. Das führt zu sehr unterschiedlichen Interpretationen der archäologischen Funde.

Auch dort, wo sehr umfangreiche schriftliche Quellen vorliegen (etwa bei den antiken Religionen der Griechen und Römer) sind die Kenntnisse über Kultpraxis und individuelle Religionsübung dennoch sehr lückenhaft. Häufig hat man Kenntnisse hauptsächlich von der Mythologie, so weiß man einiges über die Mythologie der Kelten und der Germanen, über die Kultpraxis jedoch kaum etwas.

Zu den historischen Religionen zählen (räumlich und zeitlich geordnet):

Afrika

    Altägyptische Religion

Alter Orient

    Mesopotamien

        Sumerische Religion
        Babylonische Religion
        Assyrische Religion
        Hurritische Religion

    Iran

        Elamische Religion
        Altiranische Religion

    Kleinasien

        Hattische Religion
        Hethitische Religion
        Luwische Religion
        Palaische Religion
        Urartäische Religion

    Semitische Religion

        Ursemitische Religion
        Amurritische Religion
        Ugaritische Religion
        Phönizische Religion
        Karthagische Religion
        Altkanaanäische Religion
        Altaramäische Religion
        Altarabische Religion
        Altsüdarabische Religion

	

Indien

    Religion der Veden
    Brahmanismus

China

    Wuismus
    Fangshi

Antike

    Minoische Religion
    Mykenische Religion
    Griechische Religion
    Etruskische Religion
    Römische Religion
    Gnosis
    Manichäismus

Altes Europa

    Indogermanische Religion
    Keltische Religion
    Germanische Religion
    Nordgermanische Religion
    Angelsächsische Religion
    Slawische Religion

Geschichte konkreter Religionen

Die Geschichte verschiedener Religionen wird in den Geschichtsabschnitten ihrer jeweiligen Artikel bzw. in gesonderten geschichtlichen Artikeln dargestellt:

    Afrikanische Religionen
    Bahaitum
    Buddhismus
    Christentum
    Daoismus
    Hinduismus
    Islam
    Jainismus
    Judentum
    Konfuzianismus
    Sikhismus
    Shintō
    Zarathustrismus

Religion in der Neuzeit

Im Gegensatz zu den mittelalterlichen christlichen Gesellschaften, in denen fast die gesamte Lebenswirklichkeit unter der Autorität der Religion stand, verlor die institutionalisierte Religion in der Neuzeit zunehmend an Machtfülle. Anstelle der Theologie errangen die Natur- und Geisteswissenschaften Autorität, beispielsweise in Fragen zu Evolution oder Ethik/Recht, Bereichen, die zuvor der Religion unterstanden. Die Tendenzen hin zu einer Trennung von Kirche und Staat werden als Säkularisierung bezeichnet. Erklärungsversuche für dieses Phänomen beziehen sich oft auf die Ideen des Humanismus und der Aufklärung, Einflüsse der Industrialisierung, die allmähliche bzw. durch eine Revolution hervorgerufene Überwindung des feudalen Ständestaates und den damit verbundenen ökonomischen, sozialen, kulturellen und rechtlichen Wandel.[37] Der Wandel umfasst alle gesellschaftlichen Felder, so auch das der verfassten Religion, welche sich ebenfalls ausdifferenzierte, einerseits Gewaltpotenzial und Unduldsamkeit zeigte, andererseits pluralistischer auftrat und vielfach mehr Toleranz aufbrachte.

In Europa verlor das Christentum seit dem späten 19. Jahrhundert hinsichtlich seiner Reputation, seines gesellschaftlichen und politischen Einflusses und seiner Verbreitung beschleunigt an Bedeutung. Einige traditionell christliche westliche Länder verzeichneten sinkenden Klerikernachwuchs, Verkleinerung der Klöster und ein Anwachsen von Kirchenaustritten oder andere Formen von Distanzierung.[38]

Besonders in Frankreich, wo durch die Revolution 1789, den Code civil 1804 und Anfang des 20. Jahrhunderts durch das Gesetz zur Trennung von Kirche und Staat ein strikter Laizismus umgesetzt worden ist, ging der gesellschaftliche Einfluss der katholischen Kirche zurück.[39]

Die abnehmende materielle und geistige Macht der großen christlichen Kirchen, die Friedrich Nietzsche Ende des 19. Jahrhunderts mit den Worten „Gott ist tot“ kommentierte, wurde und wird von einigen religiösen Denkern bemängelt. Sie argumentieren, durch das Schwinden des Einflusses der Religion würden ethische Standards reduziert und der Mensch zum Maß aller Dinge gemacht. Unter der Devise „Ohne Gott ist alles erlaubt“, könnten destruktive Handlungen und nihilistisches Denken gefördert werden. Für solche Folgen gibt es allerdings keine eindeutigen Hinweise.

In der Sowjetunion, insbesondere während der Terrorherrschaft Stalins, im nationalsozialistischen Deutschland und weniger ausgeprägt in den Ostblockstaaten nach 1945 konnte eine öffentliche religiöse Betätigung zu gesellschaftlichen Benachteiligungen führen, bis hin zu Todesurteilen und Verschleppung. Daher war der Anteil der sichtlich praktizierenden Mitglieder von Religionsgemeinschaften dort vergleichsweise gering. Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion ist eine ambivalente Entwicklung festzustellen. Während in den neuen Bundesländern die organisierte Religion weiterhin nur eine marginale Rolle spielt, ist sie beispielsweise in Polen tief verwurzelt. Auch in vielen anderen Regionen der Welt wie etwa der islamischen und der asiatischen gab und gibt es massive Diskriminierungen aufgrund von Religionszugehörigkeit. Siehe dazu und speziell zur Christenverfolgung etwa den Weltverfolgungsindex.
Gegenwärtige Trends

Zahlreiche Studien belegen rückläufige Besucherzahlen in Kirchen, Synagogen und anderen religiösen Einrichtungen, z. B. in Großbritannien, Deutschland und Frankreich, obwohl die Kirchen hier Umfragen zufolge weiterhin zu den anerkannten öffentlichen Einrichtungen zählen. In den meisten europäischen Staaten waren 2005 jedoch noch mehr als 50 % der Einwohner Mitglieder einer christlichen Kirche. In Polen, Irland, Spanien und Italien gilt die katholische Kirche, der jeweils mehr als 80 % der Bewohner angehören, als politisch einflussreich.[40] In vielen europäischen Ländern ist es nach wie vor üblich, zumindest formell, einer Religionsgemeinschaft anzugehören. Seit einigen Jahrzehnten, verstärkt seit dem Ende des letzten Jahrtausends, wenden sich vor allem junge Menschen weltweit häufiger wieder institutionalisierten oder anderen religiösen Ausdrucksformen zu.

Im Gegenzug zur Säkularisierung in Europa gewinnen insbesondere Islam und Christentum, aber auch der Buddhismus, in der übrigen Welt an Bedeutung. In den USA und Lateinamerika etwa stellt die Religion nach wie vor einen wichtigen Faktor dar. Im 20. Jahrhundert ist in Afrika der Einfluss des Christentums und des Islam erheblich gewachsen. In der arabischen Welt ist der Islam noch immer das prägende Element der Gesellschaft. Auch in Teilen Asiens hat der Islam an Einfluss gewonnen, so in Indonesien, Pakistan, Indien und Bangladesch. In der Volksrepublik China erleben religiöse Gemeinschaften seit der Lockerung entsprechender Verbote wieder einen moderaten Aufschwung. Von den christlichen Kirchen und Religionsgemeinschaften erzielen die sich zum Protestantismus zählenden evangelikalen Missionare weltweit die meisten „Bekehrungserfolge“.[41]

Allerdings heißt das nicht, dass die größte Zahl der Menschen, die sich zu einer Religionsgemeinschaft bekennen, ihren Glauben auch aktiv praktizieren. Dort, wo die Religion zur nationalen oder politischen Identitätsbildung beiträgt wie der Katholizismus in Polen oder die Orthodoxie in Russland, oder wo sie ein Identifikationpotenzial mit politischer Stoßrichtung gegen westliche Invasoren, für soziale Gerechtigkeit oder zur ethnischen Abgrenzung bietet, erfährt sie regen Zulauf, ohne dass dies mit dem Wiedererstarken traditionell gelebter Frömmigkeit verbunden sein muss. Im Gegenteil erstarkt gerade dort, wo die traditionell gelebte Religiosität zurückgeht, die politisierte Religion. Dies betrifft nicht nur den Evangelikalismus in Nord- und Südamerika oder den fundamentalistischen Islam, sondern auch den Buddhismus (z. B. in Sri Lanka oder Myanmar) oder den Hindu-Nationalismus in Indien. Die Polarisierung zwischen der Gleichgültigkeit gegenüber der Religion und dem Trend zum Fundamentalismus könnte mit der Rationalisierung und einer sinkenden Ambiguitätstoleranz der modernen Welt zusammenhängen, da eine Akzeptanz von Transzendenz die Anerkennung unsicherer oder widersprüchlicher Auffassungen voraussetzt, es sei denn, die Transzendenz tritt in fundamentalistischer, Eindeutigkeit suggerierender Ausprägung auf. Ein Zeichen für sinkende Ambiguitätstoleranz bei der Überlieferung und Auslegung heiliger Schriften bildet der Islam. Während bis gegen Ende des 19. Jahrhunderts mehrere Koranversionen gelesen und kommentiert wurden und dabei mehrere Auslegungen zugelassen wurden, sind heutige Kommentatoren meist davon überzeugt, dass es nur eine einzige Auslegung gebe. Diese Entwicklung führt der Islamwissenschaftler Thomas Bauer auf die Konfrontation des Islam mit dem Westen zurück.[42] Andere damit verbundene Trends sind die religiöse Indifferenz als Ambiguitätsvermeidungsstrategie und die zunehmende Beliebigkeit oder Zufälligkeit der Wahl einer „Privatreligion“, teils auch in säkularisierter Form (z. B. Ernährung als Ersatzreligion, die dann freilich dogmatisiert werden kann).[43]

Neuere Forschungen verweisen darauf, dass in zeitgenössischen Gesellschaften statistisch nachweisbar ein Zusammenhang zwischen Demografie und Religion besteht. Die Kinderzahl in religiösen Gemeinschaften ist zum Teil erheblich höher als die in den eher säkular geprägten Gesellschaften. Beispiele hierfür sind die Geburtenraten türkischstämmiger Familien in Deutschland, die zumeist dem sunnitischen Islam angehören,[44] evangelikaler christlicher Gruppen in den USA und zunehmend auch in Europa sowie Angehöriger des orthodoxen Judentums in Israel. Dieses Phänomen wird gegenwärtig auf dem Hintergrund der Probleme einer wachsenden Weltbevölkerung nicht nur positiv, sondern auch negativ bewertet.

In den meisten Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen wurde das Recht auf Religionsfreiheit inzwischen gesetzlich verankert, aber nicht unbedingt im Alltagsleben verwirklicht. Es gibt noch zahlreiche Länder, in denen keinerlei Recht auf freie Wahl der Religion besteht, so z. B. Saudi-Arabien und Nordkorea, oder in denen der Handlungsspielraum religiöser Individuen und Gruppen eingeschränkt ist. Demgegenüber gewähren die USA praktisch jeder Gemeinschaft, die sich selbst als religiös bezeichnet, den Status einer religious community mit entsprechenden Rechten.

Seit der zunehmenden Anerkennung indigener Völker kommt es zum Teil zu einer Revitalisierung ethnischer Religionen (etwa bei den Tuwinern in China und Russland, bei vielen Indianern Nordamerikas[45] oder bei den Samen Skandinaviens[46]). Aufgrund des vielfach bereits verlorenen Wissens, der langjährigen Einflüsse anderer Religionen oder auch der Bezugnahme auf (zum Teil falsche) Interpretationen westlicher Autoren aus Wissenschaft und Esoterik kann man diese Religionsformen in den meisten Fällen jedoch nicht mit den traditionellen Vorläufern gleichsetzen.
Religionen in Zahlen
Die Welt: vorherrschende Religionen nach Staaten
Siehe auch: Liste der Länder nach Religion

Die Quellenlage für präzise Aussagen über die Religionszugehörigkeit weltweit ist äußerst fraglich. Nicht nur die Forschungsmethoden unterscheiden sich erheblich, vor allem ist die Ausgangssituation in den Staaten sehr unterschiedlich. Lediglich über Staaten, in denen Religionsfreiheit besteht, können relativ exakte Aussagen gemacht werden. Aber auch dort gibt es eine hohe Varianz, schon hinsichtlich der Datenerhebung. Unterschiedliche Ergebnisse sind beispielsweise zu erwarten, je nachdem ob die Aussagen auf behördlich erfasster Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft oder auf Befragungen beruhen. Regimes, die keine Religionsfreiheit gewährleisten oder Staaten, die sich offiziell als atheistisch betrachten, machen ein realistisches Bild fast unmöglich. Hinzu kommt, dass auch die Weltreligionen sehr heterogen sind: so unterscheidet sich beispielsweise das Christentum in afrikanischen Ländern von dem in skandinavischen in vielen Merkmalen. Zum Judentum werden zumeist auch nichtreligiöse Juden gerechnet, zum Christentum in Deutschland alle Kirchensteuerzahler, auch wenn sie nicht gläubig sind, zum Islam alle Bürger Saudi-Arabiens. Unschärfen entstehen u. a. auch, weil Kinder und Jugendliche der Religion ihrer Eltern zugerechnet werden, jedoch sich selbst nicht unbedingt dieser Religion angehörig fühlen.[47] Für einzelne Staaten mit ausgewiesenen statistischen Systemen lassen sich genauere Angaben machen, die aber nicht ohne Weiteres miteinander vergleichbar sind.
Religion/Weltanschauung 	Angehörige in Mio. gemäß adherents.com, ca. 2006[48] 	Angehörige in Mio. gemäß Britannica Online, ca. 2006[49]
Christentum 	2100 	2200
Islam 	1500 	1387
Säkulare, Nichtreligiöse 	1100 	776[50]
Hinduismus 	900 	876
Traditionelle chinesische Religionen 	394 	386
Buddhismus 	376 	386
Ethnische Religionen 		(266)
Nichtafrikanische ethnische Religionen 	300 	
Traditionelle afrikanische Religionen 	100 	
Neue Religiöse Bewegung 		107
Sikhismus 	23 	23
Spiritismus 	15 	14
Judentum 	14 	15
Bahaitum 	7 	8
Konfuzianismus 		6
Jainismus 	4 	5
Shintō 	4 	3
Caodaismus 	4 	
Zoroastrismus 	2,6 	0,2
Tenrikyō 	2 	
Neopaganismus 	1 	
Universalismus / Unitarismus
(es gibt sowohl christliche als inzwischen auch nicht-christliche Universalisten/Unitarier) 	0,8 	
Rastafari 	0,6 	
Andere Religionen 		1,2
„Ich glaube, dass es einen Gott gibt.“ (ein Eurobarometer von 2005)

Zur Verteilung in Deutschland, Österreich und der Schweiz siehe auch Religionen in Deutschland, Anerkannte Religionen in Österreich und Religionen in der Schweiz
Religion 	Angehörige Deutschland in Mio. (2014)[51]
Nichtreligiöse 	26 (32 %)
Römisch-Katholische Kirche 	24,2 (30 %)
Evangelische Landeskirchen 	23,4 (29 %)
Islam 	4 (5 %)
Orthodoxe Kirche 	1,5 (1,9 %)
Neuapostolische Kirche 	0,35
Buddhismus 	0,3
Judentum 	0,2
Jehovas Zeugen 	0,17
Hinduismus 	0,1

Laut einer repräsentativen Umfrage des Eurobarometers glaubten im Jahr 2005 52 % der Menschen in der damaligen Europäischen Union an Gott, weitere 27 % glaubten etwas vager an eine spirituelle Kraft bzw. höhere Macht. 18 % Prozent der Befragten glaubten weder an einen Gott noch an eine andere spirituelle Kraft, 3 % der Unionsbürger waren unentschlossen.[52][53]

Nach der 15. Shell-Jugendstudie aus dem Jahr 2006 glaubten damals 30 % der befragten deutschen Jugendlichen im Alter zwischen 12 und 24 Jahren an einen persönlichen Gott, weitere 19 % an eine höhere Macht, während 23 % eher agnostische Angaben machten und 28 % weder an einen Gott noch eine höhere Macht glaubten.[54]
Wissenschaftliche Ansätze zur Definition und Beschreibung von Religion
→ Hauptartikel: Religionsdefinition

Bereits beim Versuch, einen wissenschaftlichen Zugang zum Begriff „Religion“ zu finden, sehen sich die Wissenschaften vor große Schwierigkeiten gestellt: Wie kann man eine alle Religionen umfassende, über-historische Definition von Religion finden, mit der sich wissenschaftlich arbeiten lässt?[55] Oft sind die Definitionen entweder zu eng, so dass wichtige religiöse Strömungen nicht mit erfasst werden; oder aber der Begriff „Religion“ verliert seine Präzision und wird zu beliebig, als dass sich vergleichbare Untersuchungen noch erlauben würden. Sich wissenschaftlich mit einem Untersuchungsobjekt zu befassen, dessen Definition keine klare Abgrenzung erlaubt, erweist sich als schwierig.

Dennoch ist Religion aber „eine soziale Realität, ein spezifischer Kommunikationsprozess, der Wirklichkeiten schafft und durch soziale Handlungen selbst reale Gestalt gewinnt“ und daher notwendigerweise Gegenstand wissenschaftlicher Neugierde.[56] Die im Folgenden dargestellten Konzepte sollten immer vor dem Hintergrund der Schwierigkeiten in der Begriffsfindung wahrgenommen werden, die im Kontrast zur wissenschaftlichen Notwendigkeit stehen, sich mit dem realen Phänomen „Religion“ zu beschäftigen.
Philosophische und psychologische Ansätze

Der Vordenker der Aufklärung Jean-Jacques Rousseau kritisierte in seinem 1762 in Paris erschienenen einflussreichen Werk „Vom Gesellschaftsvertrag oder Prinzipien des Staatsrechtes“ die Religion grundlegend als Quelle von Krieg und Machtmissbrauch, konstatierte aber religiöse Gefühle der Menschen. Er entwickelte das Modell einer Zivilreligion, die den politischen Erfordernissen einer „freien“ aufgeklärten Gesellschaft gerecht werde. Dazu gehörte die Anerkennung der Existenz Gottes, eines Lebens nach dem Tod, die Vergeltung von Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit, die Unantastbarkeit (Heiligkeit) des Gesellschaftsvertrages und der Gesetze und schließlich die Toleranz. Diese neue, für alle Bürger gleichermaßen gültige Zivilreligion sollte zur Stabilität der Gemeinschaft beitragen.

Sein ebenfalls aufgeklärter Gegenspieler Voltaire, welcher die Dogmen und die Machtfülle der katholischen Kirche noch schärfer ablehnte, setzte sich für einen vernunftgeleiteten, toleranten Deismus unabhängig von den bis dahin existierenden Religionen ein und betonte die moralische Nützlichkeit des Glaubens an Gott. Er war von der Gesetzmäßigkeit des Kosmos und der Existenz einer höchsten Intelligenz überzeugt, ging von der Unsterblichkeit der Seele und einem freien menschlichen Willen aus, Positionen, die er jedoch auch in jeder Hinsicht bezweifelte. Den Glauben an heilige Schriften oder an Jesus Christus als Sohn Gottes teilte er nicht.
Immanuel Kant

Immanuel Kant formulierte 1793 in seiner religionsphilosophischen Schrift „Die Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft“ seine Auffassung über eine Vernunftreligion. Er entwickelte eine philosophische Religionslehre, die das Prinzip des Bösen postuliert. Das Böse sei dem menschlichen Wesen innewohnend. Er geht von der Existenz Gottes und von der Unsterblichkeit der Seele aus. Gott lasse sich allerdings nicht beweisen. Laut Kant verfügt lediglich das Christentum im Gegensatz zu anderen, seiner Auffassung nach „veralteten“ und „ritualisierten“ Religionen wie Judentum und Islam, über eine Lehre und Moral, die die Philosophie anerkennen kann. Konsequentes moralisches Handeln ist demnach nicht möglich ohne den Glauben an die Freiheit, die Unsterblichkeit der Seele und Gott. Daher ist die Moral das Ursprüngliche. Die Religion indes erklärt die moralischen Pflichten als göttliche Gebote. Also folge die Religion dem bereits vorhandenen Moralgesetz. Um die eigentlichen menschlichen Pflichten zu finden, müsse man das Richtige aus den verschiedenen Religionslehren herausfiltern. Rituelle Praktiken der Religionen lehnte Kant als „Pfaffentum“ ab. Erkenntnistheoretisch nahm er eine agnostische Haltung ein.

Der Religionskritiker Ludwig Feuerbach, der Religion als Anthropologie[57] ansah, erklärte 1841 Religion als „das erste und zwar indirekte Selbstbewusstsein des Menschen. […] der Mensch vergegenständlicht in der Religion sein eignes geheimes Wesen.“[58] Demnach betrachtet der religiöse Mensch alles, was er für wahr, richtig und gut hält, als selbstständige Erscheinungen außerhalb seiner selbst. Diese selbstständigen Erscheinungen kann sich der Mensch als Person in Einzahl oder Mehrzahl mit begrenztem oder unbegrenztem Wirkungsbereich vorstellen und demzufolge seine Begriffe vom Wahren, Richtigen und Guten als Bereichsgötter oder einzigen Gott benennen oder ohne Personifikation als Kräfte, Mächte, Wirkungen, gesetzmäßige Abläufe oder ähnlich bestimmen. Wie er das tut, richtet sich nach regionaler Entwicklung und Überlieferung. Folgerichtig betrachtet Feuerbach Religion nicht mehr als weltdeutendes, menschenverpflichtendes System, sondern als völkerkundliches Forschungsgebiet.

Karl Marx bezeichnete 1844 im Anschluss an Feuerbach in seiner Einleitung zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie Religion als „das Opium des Volkes“, ein Ausspruch, der zum geflügelten Wort geworden ist. Ein für Marx zentraler Gedanke ist, dass die Geschöpfe ihre Schöpfer beherrschen: „Wie der Mensch in der Religion vom Machwerk seines eigenen Kopfes, so wird er in der kapitalistischen Produktion vom Machwerk seiner eigenen Hand beherrscht.“[59]

Aus Feuerbachs Forderung an den Menschen, die „Illusion über seinen Zustand aufzugeben“ zieht Marx die Konsequenz, „einen Zustand aufzugeben, der der Illusionen bedarf“.[60] Nach Marx wird Religion als ein verkehrtes Weltbewusstsein von Staat und Gesellschaft produziert, weil in bisherigen Gesellschaftsordnungen der Mensch von sich selbst entfremdet war. „Die Aufhebung der Religion als des illusorischen Glücks des Volkes“ ist für ihn daher „die Forderung seines wirklichen Glücks“.[61]

Von Friedrich Nietzsche stammt der als Gedanke der Moderne immer wieder zitierte Ausspruch „Gott ist tot!“ Er fährt fort, und dies ist weniger bekannt: „Gott bleibt tot! Und wir haben ihn getötet! Wie trösten wir uns, die Mörder aller Mörder?“[62] Der Philosoph zählte die wachsende Bedeutung der Naturwissenschaften und der Geschichtswissenschaft zusammen mit der radikalen Religionskritik zu den Ursachen für den Verfall der (christlichen) Moral.

In der Tradition Feuerbachs und Nietzsches stehend, stellte der Begründer der Psychoanalyse Sigmund Freud Religion als Zwangsneurose und infantiles Abwehrverhalten dar. Der Urmensch habe die Naturkräfte personalisiert und zu schützenden Mächten erhoben, damit sie ihn in seiner Hilflosigkeit stützen. Das zugrunde liegende Verhaltensmuster knüpft demnach an die frühkindliche Erfahrung des schützenden, aber auch strafenden Vaters an. Daraus resultiere ein zwiespältiges Verhältnis zum Vater, das im Erwachsenenalter zum „Glauben“ führe. Der Mensch fürchte die Gottheiten und suche gleichzeitig ihren Schutz. Auf die Evolutionstheorie Charles Darwins Bezug nehmend, sah Freud die „Urhorde“ mit einem despotischen „Stammesvater“ als Anführer, der über alle Frauen des Stammes verfügen konnte. Seine Söhne verehrten ihn, fürchteten ihn aber auch. Aus Eifersucht brachten sie gemeinsam den Urvater um. Daraus sei der „Ödipuskomplex“ hervorgegangen. Das Schuldbewusstsein der gesamten Menschheit (Vorstellung von der „Erbsünde“) sei somit der kulturbewahrende Anfang sozialer Organisation, der Religion sowie – damit zusammenhängend – sexueller Einschränkung.[63]

Die argentinische Religionspsychologin Ana-Maria Rizzuto geht – anders als Freud – davon aus, dass die Gottesvorstellung einen notwendigen Teil der Ichbildung darstellt. Demnach entwickeln Kinder aus der breiten Fülle von Fantasien zu Helden und magischen Wesen ihr jeweiliges Gottesbild – im Rahmen des Bezugsystems ihrer Eltern und der Umwelt.

Erich Fromm prägte eine weite, sozialpsychologische Definition. Als Religion betrachtete er jedes von einer Gruppe geteilte System des Denkens und Handelns, das dem Einzelnen einen Rahmen der Orientierung und ein Objekt der Hingabe bietet.[64]

Der zeitgenössische postmoderne deutsche Philosoph Peter Sloterdijk schreibt der Religion die Wirkung eines psychosemantischen Immunsystems zu. Im Zuge der kulturellen Entwicklung sei der Mensch offener, aber auch verletzbarer geworden. Religion befähige den Menschen, „Verletzungen, Invasionen und Kränkungen“ selbst zu heilen. Sloterdijk bezeichnet nicht Gott, sondern „das Wissen um Heilung als Realität, von der biologischen bis zu einer spirituellen Stufe“ als die Perle in der Muschel der Theologie.[65]

Jürgen Habermas, der prominenteste Vertreter der Kritischen Theorie in der Gegenwart, betont seit Ende der 1990er Jahre den positiven Einfluss der (christlichen) Religion auf demokratische Wertsysteme, während Theodor W. Adorno in Marxscher Tradition die Religion als „gesellschaftliche Projektion“ begreift und die Durkheimsche Religionssoziologie pointiert in der Aussage zusammenfasst, dass „in der Religion die Gesellschaft sich selbst anbete“.[66]
Religionsgeschichtliche Theorien
→ Hauptartikel: Religionsgeschichte

Die vorrangige Fragestellung der Religionsgeschichte lautet: „Unterliegt die Religionsentwicklung einer direkten soziokulturellen Evolution oder ist sie nur ein Nebenprodukt anderer kognitiver Entwicklungen?“ Ein evolutionärer Prozess setzt immer selektive Faktoren voraus, so dass die Frage nur beantwortet werden kann, wenn zweifelsfreie Faktoren ermittelt werden können, die gläubigen Menschen irgendwelche Überlebensvorteile verschaffen.[67]

In der Frühzeit der wissenschaftlichen Behandlung von Religion waren evolutionistische Entwürfe vorherrschend, in denen die einzelnen Ereignisse als bloße Etappen vergleichsweise einfacher, globaler, quasi naturgesetzlicher Entwicklungen gesehen wurden, etwa bei James Frazer als eine Entwicklung von der Magie über die Religion zur Wissenschaft. Diese teleologischen Positionen krankten oft an unzureichenden empirischen Grundlagen, enthielten meist explizite oder implizite Wertungen und waren vielfach auf den Einzelfall konkreter religionsgeschichtlicher Ereignisse nicht anwendbar. In der modernen Religionswissenschaft spielen sie nur noch als Materiallieferanten[Anm. 2] und als Teil der Fachgeschichte eine Rolle.[68]

In einer geschichtsphilosophischen Betrachtung machte Karl Jaspers eine von ihm sogenannte Achsenzeit zwischen 800 und 200 v. Chr. aus, in der wesentliche geistesgeschichtliche Innovationen die Philosophie- und Religionsgeschichte Chinas, Indiens, des Iran und in Griechenland prägten. Jaspers deutete diese als eine umfassende Epoche der „Vergeistigung“ des Menschen, die sich in Philosophie und Religion, sekundär auch in Recht und Technologie ausgewirkt habe. Mit dieser pluralistischen Interpretation wandte Jaspers sich vor allem gegen eine christlich motivierte Konzeption einer Universalgeschichte.[69] Im Gegensatz zu den Offenbarungsreligionen, die er ablehnte, konzipierte er in seinem religionsphilosophischen Werk Der philosophische Glaube angesichts der Offenbarung[70] eine philosophische Annäherung an eine Transzendenz angesichts menschlicher Allmachtsvorstellungen.

Die religiös-spirituellen Vorstellungen schriftloser Kulturen, häufig als „Naturreligionen“, wissenschaftlich korrekter als ethnische Religionen oder (veraltet) als Animismus bezeichnet, wurden aufgrund ihrer angeblichen „Primitivität“ lange für die ältesten Formen von Religion gehalten. Doch auch sie unterliegen einem historischen Wandel und werden daher heute von einigen Autoren nicht mehr im Sinne unveränderter Traditionen verstanden.[71] Aufgrund der nicht vorhandenen Dogmen und ihrer großen Anpassungsfähigkeit an veränderte Bedingungen sind sie ganz im Gegenteil sämtlich jünger als die bekannten Hochreligionen.[72] Dennoch halten etliche Prähistoriker (etwa Marcel Otte) an der Vorstellung fest, die Religionen der Vorzeit ließen sich aus Vergleichen mit heutigen „primitiven Religionen“ rekonstruieren. Dabei wird außer Acht gelassen, dass auch diese Glaubenssysteme irgendwann einmal einen Anfang gehabt haben müssen, der erheblich einfacher gedacht werden muss als die komplexen Weltbilder heutiger Indigener.[73]

Allgemein wird heute eine direkte Evolution der Religionen in engem Zusammenhang mit dem Wandel der Sozialstrukturen postuliert,[74] weil sie offenbar gewisse Aspekte des Zusammenlebens positiv beeinflusst. Allerdings ist man sich über die konkreten Selektionsvorteile nach wie vor uneinig. Weder die Förderung altruistischen Verhaltens noch ein konkreter Einfluss auf die Reproduktionsrate[75][76] ist zweifelsfrei belegt. Überdies kritisiert die Religionswissenschaftlerin Ina Wunn, dass viele Modelle nach wie vor eine Höherentwicklung voraussetzen, womit sie ethnische oder polytheistische Religionen degradieren. Damit würden Repressalien bestimmter Staaten gegen ihre religiösen Minderheiten im Sinne des Fortschritts gerechtfertigt.[77]

In neuerer Zeit tritt die Religionsgeschichte als Universalgeschichte gegenüber dem Studium der Geschichte einzelner Religionen oder Kulturräume zurück. Jedoch finden religionsgeschichtliche Theoriekonzepte wie Säkularisierung und Pluralisierung wieder verstärkt Beachtung.
Religionssoziologische Ansätze

Religionssoziologische Gedankengänge finden sich bereits in der griechischen Antike, zumal bei Xenophanes (Wenn die Pferde Götter hätten, sähen sie wie Pferde aus.).

Nach Ferdinand Tönnies (1887), einem der Mitbegründer der Soziologie, ist die Religion in der „Gemeinschaft“ das Äquivalent zur „öffentlichen Meinung“ in der „Gesellschaft“. Diese Abgrenzung versteht Tönnies als normaltypisch. Religion und öffentliche Meinung sind die jeweilige mentale Ausbildung von Gemeinschaft bzw. Gesellschaft (neben der politischen und der wirtschaftlichen). Da sich die Menschen in der Gemeinschaft als „Mittel zum Zweck übergeordneter Kollektive“ verstehen, sind sie zu großen Opfern zugunsten einer angenommenen höheren Instanz fähig – anders als „gesellschaftlich“ verbundene Menschen, die alle Kollektive als Mittel für ihre je individuellen Zwecke ansehen, und die jeweilige Gesellschaft utilitaristisch unterstützen oder bekämpfen. Religion und öffentliche Meinung haben, so Tönnies, starke Gemeinsamkeiten, etwa heftige Unduldsamkeit gegen Abweichler.[78]

Laut Émile Durkheim (1912), einem anderen Mitbegründer der Soziologie, trägt Religion zur Festigung sozialer Strukturen, aber auch zur Stabilisierung des Einzelnen bei. Sein Religionsbegriff ist somit ein funktionalistischer. Gemäß Durkheim ist die Religion ein solidarisches System, das sich auf Überzeugungen und Praktiken bezieht, die als heilig erachtete Dinge umfassen und in einer moralischen Gemeinschaft, wie beispielsweise der Kirche, alle Mitglieder miteinander verbindet. Daraus ergeben sich drei Aspekte von Religion, die Glaubensüberzeugungen (Mythen), die Praktiken (Riten) und die Gemeinschaft, auf die diese Überzeugungen und Praktiken bezogen sind. Durkheim bezeichnet unter anderen Faktoren den Glauben als ein Element der Macht, die die Gesellschaft über ihre Mitglieder ausübt. Zu den bemerkenswerten Aspekten seines Religionsbegriffs gehört die Unterscheidung zwischen dem Sakralen und dem Profanen, die es erlaubt, Religion ohne den Bezug auf Gott, Götter oder übernatürliche Wesenheiten (Gottheiten) zu definieren. Sie wird auch außerhalb der Soziologie verwendet[79] und liegt ebenfalls dem Begriff „säkulare Religion“ (bei Max Weber: „Diesseitigkeitsreligion“) zugrunde, mit dem Weltanschauungen bezeichnet werden, die diesseitige Phänomene wie z. B. den Staat, eine Partei oder einen politischen Führer zum Gegenstand einer religionsähnlichen Verehrung machen.[80]
Max Weber

Max Weber, der sich am Anfang des 20. Jahrhunderts ausführlich mit dem Phänomen „Religion“ aus soziologischer Sicht befasste, unterscheidet zwischen Religion und Magie. Unter „Religion“ versteht er ein dauerhaftes, ethisch fundiertes System mit hauptamtlichen Funktionären, die eine geregelte Lehre vertreten, einer organisierten Gemeinschaft vorstehen und gesellschaftlichen Einfluss anstreben. „Magie“ dagegen ist nach Weber lediglich kurzfristig wirksam, gebunden an einzelne Magier oder Zauberer, die als charismatische Persönlichkeiten vermeintlich Naturgewalten bezwingen und eigene moralische Vorstellungen entwickeln. Diese Abgrenzung versteht Weber als idealtypisch. Reinformen sind selten, Überschneidungen und Übergänge werden konstatiert.[81] Weber erarbeitete umfangreiche theoretische Abhandlungen über die verschiedenen Religionen, insbesondere über die protestantische Ethik und führte empirische Studien zu der unterschiedlichen wirtschaftlichen Entwicklung in protestantischen und katholischen Ländern durch.[82]

In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts unterscheidet Niklas Luhmann in seiner Systemtheorie zwischen „System“ und „Umwelt“. Die Umwelt bietet demnach Möglichkeiten, die vom System durch Ausgrenzung und Auswahl genutzt werden können. Durch diesen Selektionsprozess wird die Umwelt in ihrer Komplexität eingeschränkt. Da jedoch sowohl das System als auch die Umwelt nach wie vor von hoher Komplexität geprägt sind, sind Vereinfachungen notwendig, die der Orientierung dienen. Als ein soziales Funktionssystem moderner Gesellschaften unter anderen kommt der Religion solch eine orientierende Funktion zu. Sie begrenzt ein Übermaß an Möglichkeiten und verhindert die beliebige Veränderung der Auswahl.[83]

Die Theorie der rationalen Entscheidung der Religionen entstand in den 1980er Jahren. Als Hauptvertreter gelten Rodney Stark, Laurence R. Iannaccone und Roger Finke. Diese Theorie besagt, dass Akteure ihre Handlungen nutzenorientiert wählen.[84] Annahmen dieser Theorie sind: Der Akteur handelt rational durch Abwägen von Kosten und Nutzen; es gibt stabile Präferenzen, die sich weder von Akteur zu Akteur noch zeitlich stark unterscheiden; soziale Ereignisse sind Ergebnisse von sozialen Interaktionen zwischen den Akteuren.[85] Nicht nur der Akteur in Form des Gläubigen handelt nach dieser Theorie nutzenmaximierend, sondern auch religiöse Organisationen. Sie spezialisieren ihr Angebot von religiösen Gütern, so dass sie möglichst viele Gläubige anziehen. Diese Theorie wird von verschiedenen anderen Religionssoziologen kritisiert, da beispielsweise zentrale Begriffe der Theorie nicht genau definiert seien („Kosten“, „Nutzen“), und es ist strittig, ob kostentheoretisch ausgefeilte Begriffe aus der Betriebswirtschaftslehre auf religiöses Handeln übertragen werden können.[84]
Religionswissenschaftliche Ansätze

Die Religionswissenschaft, die eine Vielzahl von Disziplinen wie Religionssoziologie, Religionsphilosophie, Religionsphilologie, Religionsgeschichte u. a. umfasst, untersucht auf empirischer und theoretischer Grundlage Religionen als gesellschaftliche Phänomene. Religionswissenschaftliche Theorien müssen unabhängig von Glaubensannahmen nachvollziehbar und falsifizierbar sein. Seit etwa 100 Jahren als eigenständige Disziplin etabliert, geht sie auf Vorläufer sowohl innerhalb Europas wie auch darüber hinaus (religionsvergleichende Studien in China und der islamischen Welt) zurück. In Abgrenzung zur Theologie gehört zur Religionswissenschaft einerseits die Möglichkeit des Dialoges, aber auch die Option der Religionskritik.

Nach Clifford Geertz (1973) ist Religion ein kulturell-geschaffenes Symbolsystem, das versucht, dauerhafte Stimmungen und Motivationen im Menschen zu schaffen, indem es eine allgemeine Seinsordnung formuliert. Diese geschaffenen Vorstellungen werden mit einer überzeugenden Wirkung („Aura von Faktizität“) umgeben, dass diese Stimmungen und Motivationen real erscheinen. Solche „heiligen“ Symbolsysteme haben die Funktion, das Ethos – das heißt das moralische Selbstbewusstsein einer Kultur – mit dem Bild, das diese Kultur von der Realität hat, mit ihren Ordnungsvorstellungen zu verbinden. Die Vorstellung von der Welt wird zum Abbild der tatsächlichen Gegebenheiten einer Lebensform. Die religiösen Symbolsysteme bewirken eine Übereinstimmung zwischen einem bestimmten Lebensstil und einer bestimmten Metaphysik, die einander stützen. Religion stimmt demnach menschliche Handlungen auf eine vorgestellte kosmische Ordnung ab. Die ethischen und ästhetischen Präferenzen der Kultur werden dadurch objektiviert und erscheinen als Notwendigkeit, die von einer bestimmten Struktur der Welt erzeugt wird. Die Glaubensvorstellungen der Religionen bleiben demgemäß nicht auf ihre metaphysischen Zusammenhänge beschränkt, sondern erzeugen Systeme allgemeiner Ideen, mit denen intellektuelle, emotionale oder moralische Erfahrungen sinnvoll ausgedrückt werden können. Da somit eine Übertragbarkeit von Symbolsystem und Kulturprozess vorliegt, bieten Religionen nicht nur Welterklärungsmodelle, sondern gestalten auch soziale und psychologische Prozesse.[86] Durch die unterschiedlichen Religionen wird eine Vielfalt unterschiedlicher Stimmungen und Motivationen erzeugt, so dass es nicht möglich ist, die Bedeutsamkeit von Religion in ethischer oder funktionaler Hinsicht festzulegen.[87]

Nach Rüdiger Vaas bieten Religionen die „ultimative Bezogenheit“: das Gefühl der Verbundenheit, Abhängigkeit, Verpflichtung sowie den Glauben an Sinngebung und Bestimmung.[88]

Jacques Waardenburg bezeichnet die Definition von Religion als ‚Glauben‘ als ein Produkt westlicher Tradition. Dieser Begriff treffe daher nicht auf die Vorstellungen anderer Kulturen zu und sei für die Beschreibung von Religionen eher ungeeignet. Religionen können nach seiner Auffassung als Bedeutungsgefüge mit darunterliegenden Grundintentionen für Menschen angesehen werden.[89]

Ein in der Religionswissenschaft gängiger Umgang mit dem Religionsbegriff ist, Religion als „Offenes Konzept“ zu betrachten, also auf eine Definition des Religionsbegriffes gänzlich zu verzichten. Diese Auffassung wurde besonders von dem Bremer Religionswissenschaftler Hans G. Kippenberg vertreten.[90]

Ein kulturwissenschaftlicher Ansatz stammt von Michael Bergunder.[91] Bergunder betrachtet den historischen Begriffswandel und stellt fest, dass Religion lange Zeit eurozentrisch belegt war. Das „konsensfähige Alltagsverständnis“, auf das sich die Religionswissenschaft bezieht, müsse hingegen heute auf einem globalen Religionsbegriff beruhen.

Andere Religionswissenschaftler entwickelten das Modell der verschiedenen „Dimensionen“ von Religion. Hier sind vor allem Rodney Stark und Charles Glock zu nennen. Sie unterscheiden die ideologische, die ritualisierte, die intellektuelle Dimension sowie die Dimension der Erfahrung und die handlungspraktische Dimension.[90] Einen ähnlichen Ansatz vertrat der irisch-britische Religionswissenschaftler Ninian Smart: auch er entwarf ein multidimensionales Modell von Religion und unterscheidet dabei sieben Dimensionen: 1. die praktische und rituelle, 2. die erfahrungsmäßige und emotionale, 3. die narrative oder mythische, 4. die doktrinale und philosophische, 5. die ethische und rechtliche, 6. die soziale und institutionale und 7. die materielle Dimension (z. B. sakrale Bauwerke).

In jüngster Zeit entwickelt sich ein Dialog zwischen einigen Hirnforschern[92] und Religionswissenschaftlern sowie Theologen, der mitunter als Neurotheologie bezeichnet wird und sich zunehmend auch mit der Suche von Biologen nach einer schlüssigen Theorie zur Evolution der Religionen verschränkt.
Naturwissenschaftliche Ansätze

Verschiedene Hirnforscher suchen seit 1970 nach neurologischen Erklärungen für verschiedene Typen religiöser Erfahrungen. Entsprechende Studien wurden etwa publiziert von David M. Wulff, Eugene d’Aquili, C. Daniel Batson, Patricia Schoenrade, J. L. Saver und J. Rabin, W. Larry Ventis, Michael A. Persinger, K. Dewhurst, A. W. Beard, James J. Austin und Andrew Newberg.[93]

Evolutionsforscher wie der Biologe Richard Dawkins und die Psychologin Susan Blackmore stellten die Theorie der Meme auf und versuchten damit das Phänomen Religion zu erfassen. Dawkins bezeichnet 1991 eine Religion als Gruppe von Ideen und Denkmustern, die sich gegenseitig bestärken und gemeinsam auf ihre Verbreitung hinwirken (Memplex). Grundlage dieser Einordnung bildet die Beobachtung, dass durch Religionen Handlungen und Überzeugungen erfolgreich verbreitet werden können, die außerhalb ihres religiösen Kontexts sinnlos scheinen oder im Gegensatz zur objektiven Realität stehen. Voraussetzung zur Verbreitung von religiösen Gedanken ist laut Dawkins die Bereitschaft zur wörtlichen Weitergabe von Glaubenssätzen und zur Befolgung der in ihnen codierten Anweisungen. Er vergleicht diese Vorgänge mit den Mechanismen, durch die Viren einen befallenen Organismus zur Weiterverbreitung ihres eigenen Erbguts anregen. In Analogie zu Computerviren spricht er auch von „Viren des Geistes“.

Einig sind sich viele Evolutionsbiologen darin, dass sich die Religion im Laufe der Evolution als vorteilhaft für die Gemeinschaftsbildung erwiesen hat. Gemeinschaftlich errichtete Steinkreisanlagen wie die von Göbekli Tepe, die vermutlich dem Totenkult diente und deren Steinblöcke bis zu 20 Tonnen wiegen, gehen bis auf das 10. Jahrtausend v. Chr. zurück, d. h. auf die vorneolithische Epoche. Religion war also kein „Luxusprodukt des sesshaften Menschen“, sondern motivierte zum gemeinschaftlichen Handeln und war damit eher eine Voraussetzung der Sesshaftigkeit.[94]

Einige Autoren ziehen aus den in unterschiedlichen Kulturen beobachteten Vorstellungen von übernatürlichen Akteuren auch empirische Rückschlüsse auf zugrunde liegende Verarbeitungsprozesse im menschlichen Gehirn. Nach einer aus völkerkundlichen Untersuchungen abgeleiteten Hypothese postuliert z. B. Pascal Boyer, dass das Gehirn Sinneseindrücke mit Hilfe verschiedener Module verarbeite.[95] Eines dieser Module sei darauf spezialisiert, aus Veränderungen in der Umwelt auf die Anwesenheit von Lebewesen zu schließen. Ein solches „Lebewesenerkennungsmodul“ sollte überempfindlich arbeiten, da es dem Überleben meist dienlicher sei, z. B. einen Windhauch irrtümlich als Raubtier zu interpretieren, als ein tatsächlich vorhandenes zu übersehen.[96] Dadurch könnten im Gehirn aus unklaren Wahrnehmungen leicht Vorstellungen von übernatürlich erscheinenden Akteuren, wie etwa Geistern oder Göttern, entstehen.

Auch die Forschungen zur Willensfreiheit bzw. die Annahme einer absoluten Determination des menschlichen Geistes haben Einfluss auf die Erklärungsversuche hinsichtlich religiöser Vorstellungen und Praktiken.

Speziell die Religionspsychologie bearbeitet die Frage, ob allgemein eine Korrelation zwischen Religion und Gesundheit bzw. Lebensdauer eines Individuums besteht. Forschungen in den USA belegen mehrheitlich diese These, während europäische Studien eine solche Verknüpfung häufig nicht finden.

Die amerikanischen Studien von Newberg und d’Aquili belegen etwa, dass religiöse Menschen gesünder und glücklicher seien, länger lebten und sich schneller von Krankheiten und Operationen erholen würden. Als mögliche Ursache geben sie die sicherheitsstiftende und damit stressmindernde Wirkung der Religion, sowie das Zurechtfinden in einer furchteinflössenden Welt an. B. Clark und R. Lelkes führen zudem eine größere Lebenszufriedenheit an, die durch geringer Aggressionsneigung und höherer Sozialkompetenz entstünde.[97]
Phänomene und religionsspezifische Begrifflichkeit

Verschiedene Kriterien und Begriffe zur Beschreibung religiöser Phänomene liegen vor. Viele von ihnen sind allerdings selbst Produkte religiöser Sichtweisen und damit für das Beschreiben religiöser Phänomene auf wissenschaftlicher Grundlage von umstrittenem Wert. So beschreibt beispielsweise „Synkretismus“ die Vermischung religiöser Ideen, bezeichnet jedoch ursprünglich auch das Übersehen logischer Widersprüche und ist als Kampfbegriff verwendet worden. Dennoch gelten sie (vor allem in der Religionsphänomenologie) als zu vergleichenden Zwecken wertvoll.
Natürliche Religion

Auf die Philosophen der griechischen Antike Platon und Aristoteles gehen Vorstellungen im Zeitalter der Aufklärung über Natürliche Religion (bzw. Natürliche Theologie) zurück, die als Ursprung der geschichtlichen, mit Fehlern behafteten, Religionen gesehen wurde. Dagegen vertrat u. a. Friedrich Schleiermacher die These, dass es sich dabei um Abstraktionen vorhandener Religionen handelt. Diese Auffassung hat sich in der modernen Religionswissenschaft durchgesetzt.
Religion und Glaube

Besonders in der christlich-protestantischen Theologie wird im 20. Jahrhundert nach Karl Barth oft Glaube gegen Religion abgegrenzt. Barth sah Religion als eigenmächtigen Weg des Menschen zu Gott an und betonte, eine Erkenntnis des Willens Gottes gebe es nur im Glauben an Jesus Christus. Das Hören auf das Evangelium sprenge alle menschlichen Begriffe von Gott, alle ethischen Irrwege.

Dietrich Bonhoeffer übernahm die Unterscheidung und radikalisierte sie in seiner Frage nach einem Christentum ohne Religion, grenzte sich jedoch von einem „Offenbarungspositivismus“ Barths ab.[98] Gerhard Ebeling betonte ebenfalls die kritische Kraft des Glaubens gegen religiöse Festlegungen und Sicherheiten, sah aber Religion als Lebensbedingung des Glaubens an.
Theismus und Atheismus
Hinduistische Darstellung des Göttlichen in seiner Form als Ganesha

Die weitgefächerten Bandbreiten des Theismus schließen den Deismus, den Polytheismus, den Pantheismus bzw. Pandeismus und den Panentheismus bzw. Panendeismus mit ein, es werden gleichzeitig Überschneidungen und Abgrenzungen zum Agnostizismus und Atheismus beschrieben.

Religionen, deren Anhänger mehrheitlich an die eigene Verpflichtung, nur einem einzigen höchsten Gott ihre Verehrung zu erweisen, glauben, werden als monotheistisch bezeichnet. Damit ist nicht zwingend eine Annahme der Nichtexistenz anderer Götter verbunden, sondern eventuell auch ein Werturteil, eine Unterscheidung zwischen dem einen wahren Gott und den verschiedenen falschen Göttern (siehe auch: Schirk im Islam).

Solche, die von der Existenz mehrerer Götter ausgehen und ihnen eine Bedeutung für bzw. einen Einfluss auf ihr Leben zugestehen, werden polytheistisch genannt.[99]

Vorstellungen, denen zufolge das Göttliche bzw. Gott mit der Gesamtheit der Welt (dem Universum) identisch (und in der Regel nicht persönlich) ist, werden als pantheistisch bezeichnet.

Für einige Forscher, z. B. Ray Billington, gelten Religionen wie der Buddhismus, deren tradierte Vorstellungen und Riten im Kern nicht auf ein oder mehrere Götter ausgerichtet sind, in gewissem Sinn als atheistisch. Als Beispiele werden der Jainismus und der Buddhismus angeführt.[100] Die meisten lehnen es jedoch ab, diesen Begriff auf Weltanschauungen anzuwenden, in denen die Frage nach Gott keine Rolle spielt.
Kosmologie

Häufig vermitteln Religionen eine Vorstellung, wie die Welt entstanden ist (eine Schöpfungsgeschichte oder Kosmogonie) und ein Bild der letzten Dinge, eine Eschatologie.

Dazu gehören auch Antworten auf die Frage, was mit dem Menschen nach dem Tod geschieht. (Siehe auch: Seele.) Viele Religionen postulieren ein Dasein nach dem Tod und machen Aussagen über die Zukunft der Welt. Themen wie Reinkarnation, Nirwana, Ewigkeit, Jenseits, Himmel oder Hölle, und was mit der Welt geschehen wird (Apokalypse, Ragnarök, Reich Gottes), sind in vielen Religionen zentral.[101]
Religiöse Spezialisten

Die meisten Religionen kennen Personengruppen, die die Religion überliefern, lehren, ihre Rituale ausführen und zwischen Mensch und Gottheit vermitteln. Beispiele sind Seher oder Propheten, Priester, Pastoren, Prediger, Geistliche, Mönche, Nonnen, Magier, Druiden, Medizinmänner oder Schamanen. Manche Religionen sprechen einzelnen dieser Menschen übernatürliche Eigenschaften zu.

Der Status dieser Personen variiert stark. Sie können innerhalb einer formellen Organisation tätig oder unabhängig sein, bezahlt oder unentgeltlich, können auf verschiedene Weise legitimiert sein und unterschiedlichsten Verhaltenskodizes unterliegen.

In einigen Religionen werden die religiösen Rituale vom Familienoberhaupt durchgeführt oder geleitet. Es gibt auch Religionen ohne spezifisch autorisierten Vermittler zwischen dem Übernatürlichen und dem Menschen.[102]
Spiritualität, Frömmigkeit und Rituale

Häufig pflegen Religionen und Konfessionen eine eigene Art von Spiritualität. Spiritualität – ursprünglich ein christlicher Begriff – bezeichnet das geistliche Erleben und den bewussten Bezug zum jeweiligen Glauben[103] im Gegensatz zur Dogmatik, die die festgesetzte Lehre einer Religion darstellt. Im heutigen westlichen Sprachgebrauch wird Spiritualität häufig als seelische Suche nach Gott oder einem anderen transzendenten Bezug betrachtet, ob im Rahmen von spezifischen Religionen oder jenseits davon. Häufig synonym verwendet wird der Begriff der Frömmigkeit, der jedoch heute eher im kirchlichen Kontext verwendet wird und zudem oft eine negative Konnotation im Sinne einer übertrieben bedingungslosen Hinwendung zur Religion hat.[103] In einigen Religionen finden sich Strömungen, deren Anhänger die Begegnung mit der Transzendenz oder dem Göttlichen in mystischen Erfahrungen finden.
Japanischer buddhistischer Mönch

Zu den religiösen Riten im weiteren Sinne gehören unter anderem Gebet, Meditation, Taufe, Gottesdienst, religiöse Ekstase, Opfer, Liturgie, Prozessionen und Wallfahrten. Darüber hinaus zählen dazu beispielsweise auch im Alltag gelebte Frömmigkeit wie das Geben von Almosen, Barmherzigkeit oder Askese.

Auch einige atheistisch-säkulare Weltanschauungen bedienen sich religiös anmutender Rituale. Beispiele sind die aufwändig inszenierten Aufmärsche und Feiern in sozialistischen oder faschistischen Staaten wie auch die zumindest zeitweilig in ihnen praktizierten (An-)Führerkulte. Die These, dass scheinbar nichtreligiöse Systeme sich religiöser Formen bedienen, wird wissenschaftlich diskutiert (siehe auch: Politische Religion, Zivilreligion, Staatsreligion bzw. Religio Athletae).[104]
Schismen und Synkretismen

Vielfach ist es in der Geschichte der Religionen zu Schismen (Spaltungen) und der Bildung von Sekten gekommen. Neue Religionen entstehen in der Regel durch die Abtrennung einer Gruppe aus einer älteren Religionsgemeinschaft.[105]

Der Begriff Synkretismus beschreibt das Vermischen von Praktiken verschiedener Religionen. Es kann sich hierbei um den Versuch handeln, ähnliche Religionen (wieder) zu vereinen oder die Schaffung einer neuen Religion aus unterschiedlichen Vorgängern zu initiieren.[106]
Religion und Religiosität
→ Hauptartikel: Religiosität
Friedrich Schleiermacher

Insbesondere im Deutschen wird zwischen „Religion(en)“ und „Religiosität“ unterschieden. Während eine Religion die religiöse Lehre (→ Dogma) und die zugehörige Institution bezeichnet, bezieht sich Religiosität auf das subjektive religiöse Leben, Empfinden (Ehrfurcht vor dem „Großen Ganzen“, transzendente Welterklärung) und Wünschen (Erleuchtung, Religionszugehörigkeit) des Einzelnen.[107] Für Johann Gottfried Herder war Religiosität der Ausdruck für das echte religiöse Gefühl.[A 7] Im christlichen Kontext wird Religiosität häufig mit Glaube gleichgesetzt.[103]

In der deutschen Religionsgeschichte betonten vor allem die Romantik und der Pietismus die innere Haltung des Gläubigen. Der protestantische Theologe Friedrich Schleiermacher etwa schrieb in seiner Schrift Über die Religion[108] (1799): „Religion ist nicht Metaphysik und Moral, sondern Anschauen und Gefühl.“

Die Betonung des Gefühls ist auch für die mehr als 100 Jahre später vorgelegte Religionsauffassung des nordamerikanischen Philosophen und Psychologen William James[109] kennzeichnend: In seinem Werk The varieties of religious experience (1902) vermeidet der Pragmatiker eine allgemeine Definition des Begriffs Religion. Nach James ist religiöse Wahrheit nichts Übergeordnetes, dem Menschen Entzogenes. Sie zeigt sich vielmehr im Erleben des religiösen Menschen und wird durch das religiöse Gefühl erfahren, das sich durch die Verbindung mit einem religiösen Objekt bildet. Aufgrund der unterschiedlichen Gefühle, die von der Gewissheit der transzendentalen Bedeutung von Wörtern und Wahrnehmungen bis hin zum mystischen Gefühl der Verbundenheit mit dem Kosmos reichen, lassen sich verschiedene Formen von Religiosität beschreiben. Das tiefe religiöse Erleben übersteige einfache Moralvorstellungen. Für James sind erkenntnistheoretische Fragen und solche der Methodik sekundär. Er stützt seine Arbeiten allein auf Beschreibungen und Systematisierung religiöser Gefühle.

James’ Werk war bedeutsam für die Entwicklung der frühen Religionswissenschaft Anfang des 20. Jahrhunderts. Während etwa Ernst Troeltsch versuchte, James' Beschreibungen für seine Theorie nutzbar zu machen, wurde James Ansatz von Religionspsychologen wie Wilhelm Wundt und Karl Girgensohn heftig kritisiert.

Der evangelische Theologe und Religionsphilosoph Rudolf Otto geht in seinem 1917 veröffentlichten Hauptwerk Das Heilige[110] davon aus, dass es eine besondere Anlage (sensus numinis) für das religiöse Gefühl gibt. Habe ein Mensch diese Anlage nur schwach ausgeprägt oder gar nicht, sei dieser als Religionskundler kaum geeignet. Das religiöse Gefühl sei von anderen Empfindungen zu unterscheiden, gleichwohl sei es möglich, Parallelen zum Erleben anderer Gefühle zu ziehen (z. B. ästhetische Gefühle). Otto nennt vier Momente, die für das Erleben des religiösen Gefühls typisch sind: Das Tremendum = Das Schauervolle, Das Majestas = Das Übermächtige, Das Energische = Die Kraft, Der Wille, Das Mysterium = Das „Ganz Andere“; siehe auch Mysterium tremendum. Diese Momente ziehen sich durch die gesamte Religionsgeschichte. Ferner geht er davon aus, dass das religiöse Erleben, das zunächst affekthaft („irrational“) erfahren, nie „begriffen“, wohl aber durch kognitive Prozesse („Rationalisierung“) „versittlicht“ wird.

Auch Rudolf Ottos auf Gefühlen beruhendes Konzept des Heiligen hat damals eine lebhafte Diskussion ausgelöst. Während sich der Religionswissenschaftler Gustav Mensching in seiner Toleranzidee der Religionen von Otto anregen ließ, wurde Ottos Theorie von dem Wundt-Schüler Willy Hellpach als parapsychologisch verworfen. Heute spielt Otto in der Religionswissenschaft praktisch keine Rolle mehr. Vorstellungen vom Numinosen werden aber nach wie vor u. a. bedingt durch die tiefenpsychologischen Konzepte von Erik H. Erikson und C. G. Jung in alternativen Richtungen der Psychologie (z. B. transpersonale Psychologie) aufgenommen.

Seit der Aufklärung wird – vor allem im westlichen Kulturkreis – zwischen institutionalisierter Religion und persönlicher Haltung zum Transzendenten unterschieden. Hierdurch wird die individuelle Ausformung der Religiosität des Einzelnen begünstigt.[111] Daneben gibt es zunehmend Formen von Religion, die sich nur wenig auf den Lebensstil der Anhänger auswirken, weil diese nur zu bestimmten Gelegenheiten religiöse ‚Dienstleistungen‘ in Anspruch nehmen. Hierzu gehören auch Ansätze, nach denen Gruppen oder Individuen Ideen, Rituale usw. aus Religionen und anderen Weltanschauungen, u. a. esoterischen, neu zusammenstellen und auf ihre Bedürfnisse zuschneiden. Dieses eklektizistische Vorgehen wird von Vertretern traditioneller Religionen zuweilen „Patchwork-Religion“ oder „Supermarkt der Weltanschauungen“ genannt.[112]
Religion und Ethik
Bibel aus dem 16. Jh. – viele Religionen kennen Heilige Schriften, in welchen ethisches Verhalten festgelegt und über die Schrift weitergegeben wird

Zahlreiche alte Religionen hatten den Anspruch, menschliches Zusammenleben durch Gesetze zu regeln. Die meisten Religionen der Gegenwart haben ein ethisches Wertesystem, dessen Einhaltung sie fordern.

Dieses System von Wertvorstellungen umfasst Ansichten darüber, was richtig und falsch und was gut und böse ist, wie ein Angehöriger der jeweiligen Religion zu handeln und teilweise, wie er zu denken hat. Dem liegt zumeist eine bestimmte Auffassung über die Welt, die Natur und die Stellung des Menschen zugrunde. Obgleich sich diese Anschauungen historisch wandeln, stehen hinter solchen religiösen Pflichten in fast allen Religionen ähnliche ethische Prinzipien. Diese sollen das konfliktarme Miteinander der Mitglieder der Religionsgemeinschaft regeln, die Gesellschaft und zum Teil die Politik im Sinne der Religion beeinflussen und die Menschen individuell dem jeweiligen religiösen Ziel näher bringen. Zudem bieten sie für den Einzelnen einen moralischen Rahmen, der ihn psychisch und physisch stabilisieren kann, zu individueller und kollektiver Hilfsbereitschaft anhalten oder sogar zu gesellschaftlichen Verbesserungen beitragen kann.

Alle Weltreligionen und die meisten kleineren Religionen fordern Barmherzigkeit von ihren Mitgliedern. So ist im Islam z. B. vorgeschrieben, dass jeder einen festen Anteil seines Einkommens für soziale Zwecke spenden soll (Zakat). Im christlich geprägten Mittelalter hat die römisch-katholische Kirche Universitäten und Schulen gegründet, Hospitäler und Waisenhäuser unterhalten und für die Armenspeisung gesorgt. Ein Aspekt von Religion kann der Frieden stiftende sein, der in den meisten Religionen durch besondere Vorschriften über Mitgefühl, Vergebung oder sogar Feindesliebe Ausdruck findet.[113]

In einigen Religionen sollen diese moralischen Gesetze der jeweiligen Überlieferung nach direkt dem Religionsstifter von der entsprechenden Gottheit überbracht worden sein und somit höchste Autorität besitzen (Offenbarungsreligionen). Nach dieser Vorstellung sollen sich auch weltliche Herrscher den jeweiligen ethischen Anforderungen beugen. Gehorsam wird jeweils unter Androhung von diesseitigen oder jenseitigen Strafen gefordert oder als einziger Weg zum Heil dargestellt.[113] Auch Apostasie kann je nach Auslegung der Religion bestraft werden.

Häufig existieren noch weitere Regeln, die nicht direkt vom Stifter der Religion stammen, sondern aus den heiligen Schriften und anderen Tradierungen der jeweiligen Religion abgeleitet werden (z. B. Talmud, Konzilien, Sunna). Einige dieser Normen verloren im Laufe der historischen Entwicklung für viele Gläubige ihren Sinn und wurden in einigen Fällen den sehr unterschiedlichen Wertesystemen der entsprechenden Zeit angepasst (vgl. Reformjudentum).[113]

Wie in allen Weltanschauungen gibt es auch in den Religionen einen Widerspruch zwischen theoretischem Anspruch und praktischer Umsetzung. Während Machtmissbrauch und andere Missstände im Mittelalter und der frühen Neuzeit häufig zu Schismen und religiösen Erneuerungsbewegungen führten, haben sie gegenwärtig vielfach eine Abkehr von der Religion insgesamt zur Folge. Parallel zu Reformbestrebungen kommt es aber auch zu fundamentalistischen religiösen Interpretationen und Praktiken, die bis hin zu terroristischen Aktivitäten mit pseudoreligiöser Begründung reichen.[113]

Die stärkste Form des Versagens ethischer religiöser Normen stellen Religionskriege und andere Gewalttaten dar, die mit religiösen Auffassungen begründet werden. Dies werten Gläubige zumeist als Missbrauch ihrer Religion, während Religionskritiker von einer allen Religionen immanenten Tendenz zu Fanatismus und Grausamkeit ausgehen. Überdies ist umstritten, ob diese Geschehnisse notwendige Folge von Religionen sind.

Die Römisch-Katholische Kirche war für die Inquisition verantwortlich. Verbrechen im Namen der christlichen Religion waren die Kreuzzüge, die Hexenverfolgung, die Judenverfolgung, gewalttätige Formen der Missionierung oder religiös verbrämte, eigentlich politische Gräueltaten, wie die Tötung zahlreicher sogenannter Indios, Angehöriger indigener Völker Südamerikas während der Eroberung und in der Neuzeit teilweise die Unterstützung von Diktaturen und die ambivalente Rolle der Kirchen in der Zeit des Nationalsozialismus. Allerdings fanden sich bei all diesen Ereignissen auch immer wieder Kritiker aus den eigenen Reihen. Der Kirchen- und Religionskritiker Karlheinz Deschner hat in seinem auf zehn Bände angelegten Werk Kriminalgeschichte des Christentums ab 1986 eine Fülle historischen Materials zu diesem Thema ausgewertet und kommentiert.

Auch in jüngerer Zeit sind Gewalttaten partiell mit Religion verbunden: So werden seit der Begründung eines Gottesstaates, der Islamischen Republik Iran, Tausende von Menschen wegen „Verbrechen gegen die Religion“ im Rahmen eines Rechtssystems, das auf einer speziellen Interpretation der Scharia beruht, inhaftiert, gefoltert und häufig sogar (medienwirksam öffentlich) hingerichtet. Frauen werden schon wegen einer Nichteinhaltung von Bekleidungsvorschriften bestraft, wegen „moralischer Vergehen“ in seltenen Fällen gesteinigt. Auch die Religionsgemeinschaft der Baha’i (und z. B. Homosexuelle) werden strafrechtlich und von den „Religionswächtern“ verfolgt. In Indien gibt es zunehmend Ausschreitungen von radikalen Hindus, vor allem gegenüber Muslimen.
Ethik der abrahamitischen Religionen
Jerusalem: Schnittpunkt der abrahamitischen Religionen

Die praktizierte Ethik im Judentum, Christentum und im Islam unterscheidet sich unter anderem dadurch, ob die jeweilige Religion mit einem weiten individuellen Denk- und Handlungsspielraum, traditionell oder fundamentalistisch ausgelegt wird. Auch innerhalb der einzelnen Religionen gibt es unterschiedliche Schulen, welche die jeweilige Morallehre verschieden interpretieren und anwenden. So gibt es z. B. im Christentum Strömungen, die das Alte Testament aufgrund der darin sehr gewalttätig wirkenden Gottheit gering schätzen.

Die drei bedeutendsten Offenbarungsreligionen verbindet in ihren ethischen Systemen der Gedanke an eine Endzeit, allerdings ist das Judentum weniger jenseitsbezogen als die beiden anderen Religionen. Dieses lineare Verständnis von Zeit bedeutet, dass die Gläubigen im Diesseits nach den von ihrer Gottheit geforderten Regeln leben, um den Lohn dafür in einer späteren Zeit zu erhalten, was nicht ausschließt, dass Gott auch im Diesseits schon belohnt und bestraft. Allerdings wird im Protestantismus zumeist die göttliche Gnade für ausschlaggebend gehalten, auch unabhängig von der Befolgung moralischer Postulate. Judentum und Islam haben mehr Rechtscharakter und ein umfassenderes System von rituellen Ge- und Verboten als das Christentum, was sich z. B. im hebräischen Wort für Religion, Tora (Gesetz), widerspiegelt. Ähnlich wie im Hinduismus gibt es genaue Anweisungen, wie die Handlungsweisen in der Gruppe sein sollen. In den christlichen Religionen sind heute, anders als im Römisch-Katholischen Mittelalter, u. a. durch Interpretationen biblischer Überlieferungen von Aussagen ihres Stifters, neuplatonische Einflüsse und Auswirkungen der Aufklärung in vielen Strömungen weniger rituelle Ge- und Verbote vorgegeben.
Jüdische Ethik
→ Hauptartikel: Jüdische Ethik
Thora – darin sind insgesamt 613 Thora-Gebote enthalten

Grundlegend für die jüdische Ethik sind die Thora, der Hauptteil der hebräischen Bibel, der Talmud – besonders die in ihm enthaltenen Pirkej Avot sowie die Halacha, ein seit 1500 Jahren stetig weiterentwickeltes Korpus von rabbinischen Aussagen. Auch heute noch wird die jüdische Ethik durch Äußerungen von Rabbinern der verschiedenen Richtungen des Judentums weiterentwickelt.

Zentral für die jüdische Ethik ist eine Stelle über die Nächstenliebe aus Levitikus (3. Buch Mose) 19, 18, die in deutscher Übersetzung etwa lautet: „Liebe deinen Nächsten, denn er ist wie du“. Weite Teile des Talmuds und auch vieles in der Tora sind Erläuterungen zur konkreten Umsetzung dieser Nächstenliebe.

Die jüdische Ethik ist ein zentraler Teil der jüdischen Philosophie. Insgesamt lässt sich keine allgemeine „jüdische Auffassung“ zu zeitgebundenen ethischen Fragen erkennen. Sehr unterschiedliche Antworten auf solche Fragen finden sich im Ultraorthodoxen Judentum, Orthodoxen Judentum, Konservativen Judentum, Jüdischen Rekonstruktivismus und Liberalen Judentum.
Christliche Ethik
→ Hauptartikel: Christliche Ethik

Die christlichen Hauptrichtungen (Orthodoxe, Römisch-katholische und Protestantische Kirche) – wie auch andere christliche Gemeinschaften – fordern, dass der christliche Glaube mit einer moralischen Lebensführung verbunden wird. Dabei ist die Bandbreite dessen, was jeweils darunter zu fassen ist, auch innerhalb einer christlichen Religionsgemeinschaft bzw. Kirche häufig sehr groß. In der Theologie wird zwischen theoretischer Ethik und ihrer Umsetzung unterschieden. Es gibt gewisse Überschneidungen mit der biblischen Ethik, jedoch ist das Feld der christlichen Ethik weiter gefasst.[114] Als christliche Tugenden gelten Glaube, Liebe und Hoffnung.

In der christlichen Ethik existieren vorrangig zwei theoretische Positionen: der christlich teleologische Ansatz und der deontologische, d. h. die Pflichtenlehre, wobei häufig beide mit unterschiedlicher Gewichtung miteinander verbunden werden. Die Teleologie erörtert die Frage nach dem Sinn und Zweck, z. B. nach dem „Guten“, „Wahren“ oder nach dem „Ende“, das Christen erstreben sollen (in einigen christlichen Konzepten ist dies die „Vereinigung mit Gott“), während die christliche Deontologie Moral als Pflicht begreift, Gesetze oder andere religiöse Verordnungen zu erfüllen, vor allem die aus dem alttestamentlich-jüdischen Glauben übernommenen Zehn Gebote.

Besonders bekannter Teil der christlichen Ethik ist die Aufforderung (Jesu), nicht nur seine Freunde, sondern auch seine Feinde zu lieben.[115] Siehe dazu Mt 5,44 ff. EU sowie Lk 6,27 und 32 ff. EU.
Islamische Ethik
→ Hauptartikel: Islamische Ethik
Die erste Sure al-Fatiha

Die Ethik im Islam ist ähnlich wie im Judentum sehr stark an Gebote für fast alle Lebensbereiche gebunden. Der Koran gibt genaue Anweisungen für die Handlungen des Einzelnen in der Gruppe. Wichtig für den Islam ist eine kollektive Verantwortung für Gut und Böse. Dies wird beispielsweise in der Anweisung Das Rechte gebieten und das Verwerfliche verbieten deutlich.[116] In Folge besteht die Möglichkeit einer unumschränkten Befehlsgewalt der Gemeinschaft (siehe auch Hisbah). Der Islam geht in seinen Hauptrichtungen Sunniten und Schiiten von der Prädestination (Vorherbestimmung) aus, die dem Individuum nur begrenzten Handlungsspielraum zugesteht. In fundamentalistisch ausgerichteten Staaten hat die Scharia als islamisches Recht eine wesentliche Bedeutung.[117]
Ethik (fern)östlicher Religionen

In den Religionen indischen Ursprungs wie dem Buddhismus, Hinduismus, Sikhismus und Jainismus besteht eine direkte Verbindung zwischen dem ethischen bzw. unethischen Verhalten einer Person und dessen Rückwirkungen im gegenwärtigen Leben und in künftigen Leben (Reinkarnation) bzw. in einer künftigen jenseitigen Existenz. Dieser Zusammenhang ergibt sich nicht indirekt durch das Eingreifen einer richtenden, belohnenden und strafenden göttlichen Instanz, sondern wird als naturgesetzlich aufgefasst. Eine Tat gilt als unweigerlich mit ihrer positiven oder negativen Auswirkung auf den Handelnden verknüpft (Karma-Konzept). Daher werden die ethischen Regeln an einer angenommenen universalen Gesetzmäßigkeit bzw. einem Weltprinzip ausgerichtet, das im Hinduismus, Buddhismus und Jainismus Dharma genannt wird. Aus diesem Prinzip werden detaillierte ethische Anweisungen abgeleitet.[118]

Von den Anhängern der Religionsgemeinschaften wird erwartet, die Gesetzmäßigkeiten des Daseins zu erkennen und entsprechend zu handeln. In manchen Fällen sanktioniert die Gemeinschaft Verstöße gegen die Regeln, doch weit wichtiger sind für das Individuum die angenommenen negativen Konsequenzen von Übeltaten in einer künftigen diesseitigen oder jenseitigen Existenzform.

Gemeinsam ist diesen Religionen der Ansatz, den mentalen Ursachen unerwünschter Handlungen konsequent nachzuforschen, um sie in einem möglichst frühen Stadium beeinflussen zu können.

Eine zentrale Rolle spielt in der Ethik dieser Religionen die Auseinandersetzung mit der Gewaltfrage. Gemeinsam ist ihnen ein grundsätzliches Bekenntnis zum Ideal der Gewaltlosigkeit (Ahimsa, „Nicht-Gewalt“). Da kein prinzipieller Unterschied zwischen dem Menschen und anderen Lebensformen gemacht wird, erstreckt sich die Forderung der Gewaltlosigkeit auch auf den Umgang mit Tieren und zumindest theoretisch sogar mit Pflanzen. Eine konsequente Umsetzung des Gewaltlosigkeitsideals scheitert jedoch an dem Erfordernis, das eigene Überleben auf Kosten anderer Lebensformen zu sichern und gegen Angriffe zu verteidigen. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit von Konzessionen und Kompromissen, die in den einzelnen Religionen bzw. Strömungen unterschiedlich ausfallen. Die Frage nach der Zulässigkeit defensiver Gewalt und nach ihrer Legitimierung im Einzelfall wurde und wird kontrovers diskutiert.[119]

Sehr unterschiedlich ist auch die Umsetzung in der Praxis der Religionsanhänger. Entgegen einem im Westen verbreiteten Irrtum verbietet weder der Hinduismus noch der Buddhismus oder der Jainismus die Anwendung militärischer Gewalt unter allen Umständen. Daher sind Kriege, die von Anhängern dieser Religionen geführt wurden und werden, nicht notwendigerweise Verstöße gegen religiöse Pflichten.[120] Außerdem gelten in allen Gemeinschaften für Mönche und Nonnen weit strengere Ethikmaßstäbe als für Laienanhänger.

Eine andersartige Position nimmt der in China entstandene Daoismus ein. Er nimmt mit dem Dao zwar auch ein universales Weltprinzip an, aber das heilige Buch Daodejing, betont, dass die Weltordnung hinsichtlich des ethischen oder unethischen Verhaltens der Individuen indifferent sei. „Himmel und Erde“ belohnen weder gute Taten noch bestrafen sie schlechte, das Dao richtet sich nicht nach menschlichen Vorstellungen von Gut und Böse. Ethisches Verhalten ergibt sich aus der Sicht des Daoismus nicht aus Tugendlehren, wie sie der Konfuzianismus vertritt, sondern unmittelbar aus einem spontanen Impuls des autonomen Individuums, das seiner eigenen Natur folgt, soweit es nicht von außen daran gehindert wird. Trotzdem gibt es im späteren religiösen Daoismus auch ethische Lehren. Der Alchemist Ge Hong beispielsweise vertrat konfuzianische Tugenden und der Quanzhen-Daoismus übernahm eine buddhistische Ethik für Mönche und Nonnen. Desgleichen sind die Priester des Daoismus, die Daoshi, angehalten, die Reinheit von Denken und Glauben zu praktizieren und ein integres Leben zu führen.[121] Der Daoismus missbilligt Kriegführung, verwirft sie aber nicht absolut im Sinne eines radikalen Pazifismus.[122]

Näheres zu den einzelnen Religionen findet sich in den folgenden Hauptartikeln:
→ Hauptartikel: Buddhistische Ethik
→ Hauptartikel: Daoistische Ethik
→ Hauptartikel: Hinduistische Ethik
→ Hauptartikel: Jainistische Ethik
→ Hauptartikel: Konfuzianische Ethik
→ Hauptartikel: Ethik des Shintō
→ Hauptartikel: Ethik des Sikhismus
Ethik traditioneller indigener Kulturen

Auch indigene Kulturen weisen verschiedenste Moralsysteme auf, welche die Gemeinschaft schützen sollen. Da nur durch ein funktionierendes Sozialbewusstsein das Überleben der Gruppe gesichert werden kann, bildet die Übung prosozialen Verhaltens den Schwerpunkt mündlich weitergegebener Überlieferungen. Häufiger als in komplexeren Kulturen werden unmittelbare übernatürliche Konsequenzen von Regelverstößen erwartet.
Siehe auch: Ethnische Religionen und Tabu
Religion und Kunst

Zahlreiche Kunstformen hatten zunächst eine religiöse Hauptbestimmung und verselbstständigten sich erst danach. Klassisches Beispiel ist das abendländische Theater, das aus dem antiken athenischen Dionysos-Kult hervorgegangen ist.

Religionen haben oftmals einen zentralen Einfluss auf die Kulturproduktion einer Gesellschaft und die Entwicklung der bildenden, darstellenden und angewandten Künste ausgeübt. Wie weit dieser Einfluss sich tatsächlich auf die künstlerische Arbeit auswirkt, hängt stark von dem Wertesystem und bestimmten theologischen Konzepten der jeweiligen Religion ab. In der Bildverehrung wird das oftmals künstlerisch ausgestaltete Abbild religiöser Szenen oder Motive zu einem wesentlichen Bestandteil des religiösen Ritus und führt mitunter zu der Ausbildung spezifischer künstlerischer Traditionen. Ebenso wirkt die Ausgestaltung von Sakralbauten und Kultgegenständen (wie Reliquiaren oder sakralem Gerät) auf die Entwicklung architektonischer und handwerklicher Traditionen ein, die später mitunter in die säkulare Kunst übernommen werden.

In vielen Religionen waren und werden den Künsten zugleich thematische oder formale Restriktionen auferlegt. Dies kann daraus abgeleitet werden, dass bestimmte Kunstformen – vor allem der bildenden und der darstellenden Kunst – als zu weltlich empfunden werden, aber auch aus spezifischen theologischen Konzepten, am strengsten im Bilderverbot mancher Religionen; dies kam nicht selten der Ausbildung des Ornaments und der Kalligrafie zugute. Kunstwerke können sogar als blasphemisch verteufelt werden. Die Ablehnung bekämpfter religiöser Anschauungen führte zum Beispiel zum byzantinischen Ikonoklasmus, zum Reformatorischen Bildersturm oder zur Sprengung der Buddha-Statuen von Bamiyan durch die Taliban.

Seit in der Neuzeit in vielen Gesellschaften die Kunst weitgehend als autonom betrachtet wird und Kunstwerke gemäß der Kunstfreiheit behandelt werden, kommt es immer wieder zu Fällen, in denen Werke durch die Vertreter einer Religion als anstößig empfunden und zu symbolischen Auslösern gesellschaftlicher oder sogar politischer Konflikte werden.
Religion und Recht

So wie Religion ethische Urteile beeinflusst, so beeinflussen religiöse Überzeugungen auch das Rechtssystem. Beispielsweise stellte der Bundesgerichtshof in einem Gutachten von 1953 fest, dass die Familie „von Gott gestiftet“ sei. Im gleichen Gutachten erklärte das Gericht den Mann kraft Schöpfung zum Oberhaupt der Familie und die Frau zuständig für die Kinder.[123] Die Rechtsprechung wurde dadurch direkt durch religiöse Überzeugungen bestimmt. Auch wenn der Einfluss der Religion auf das Recht durch die Säkularisierung in den meisten westlichen Ländern weitgehend reduziert wurde, so ist die Rechtsprechung in vielen traditionelleren Gesellschaften immer noch massiv von religiösen Werten bestimmt. Ein prominentes Beispiel ist die Scharia in muslimischen Ländern.
Religion und Wirtschaft

Ein wirtschaftlicher Faktor, der mit Religion in Zusammenhang steht, ist die Kreativität einer Region. So wurde für ca. 3.000 US-amerikanischen Counties der Anteil der Personen, die der kreativen Klasse angehören, mit der Präsenz von Religionen im betreffenden County verglichen. Es zeigte sich, dass ein moderat negativer Zusammenhang zwischen Religion und kreativer Klasse besteht: Je religiöser ein County, desto geringer der Anteil der kreativen Klasse. Der negative Zusammenhang blieb auch bestehen, wenn man andere Faktoren wie Bildung, Einkommen, politische Orientierung, Grad der Verstädterung und vorherrschende Industrie berücksichtigte. Der Autor interpretiert dieses Ergebnis dahingehend, dass Religiosität hinderlich für ein kreatives Milieu ist.[124]

Das Institut für Trend- und Wirtschaftsforschung (ITZ) behauptet: „Religion wirft ihre archaische Verwurzelung in der Kirche und im Glauben ab und wird als spiritueller Erlebnismarkt wiedergeboren. Religion im postmodernen Gewand des irgendwie Spirituellen wird deshalb tendenziell zu einer Frage der persönlichen Lebensstilentscheidungen. Religion wird individualisiert, personalisiert und nach innen gekehrt: My personal Jesus, mein Gott für bestimmte Lebenslagen. Durch diesen sozialgeschichtlich dramatischen Wandel wird Spiritualität zu einem Wachstumsmarkt, auf dem sich nicht mehr nur Amtskirche und Prediger tummeln, sondern die gesamte medialisierte Erlebnisgesellschaft des 21. Jahrhunderts.“[125]
Literatur
Nachschlagewerke

    H. D. Betz u. a. (Hrsg.): Religion in Geschichte und Gegenwart. Handwörterbuch für Theologie und Religionswissenschaft. 8 Bände, Mohr-Siebeck, Tübingen 1998–2005 (4. Aufl.), ISBN 3-16-146941-0.
    John Bowker (Hrsg.): Das Oxford-Lexikon der Weltreligionen. Fischer-Taschenbuch-Verlag, Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-596-15740-4.
    Hubert Cancik, Burkhard Gladigow, Karl-Heinz Kohl (Hrsg.): Handbuch religionswissenschaftlicher Grundbegriffe. 5 Bände, Stuttgart 1988–2001.
    Erwin Fahlbusch (Hrsg.): Taschenlexikon Religion und Theologie. 5 Bände, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1983, ISBN 3-525-50123-4.
    Johann Figl (Hrsg.): Handbuch Religionswissenschaft. Religionen und ihre zentralen Themen. Vandenhoeck und Ruprecht, Innsbruck, Wien 2003, ISBN 3-525-50165-X.
    Hartwig Weber: Lexikon Religion. Reinbek, 2001, ISBN 3-499-60629-1.
    Lindsay Jones (Hrsg.): Encyclopedia of Religion. 2., völlig neu erstellte Auflage. Macmillan Reference USA, Thomson Gale, New York (u. a.) 2005, ISBN 0-02-865735-7.
    Douglas Charing u. a.: Das visuelle Lexikon der Weltreligionen. Gerstenberg Verlag, Hildesheim 2004, ISBN 3-8067-4591-9.

Gesamtdarstellungen / Überblick

    Ernst Feil u. a.: Religion. In: H. D. Betz u. a. (Hrsg.): Religion in Geschichte und Gegenwart: Handwörterbuch für Theologie und Religionswissenschaft. Band 7. 4., völlig neu bearb. Auflage. Mohr Siebeck, Tübingen 2004, ISBN 3-16-146945-3, S. 263–304.
    Manfred Hutter: Die Weltreligionen. Beck Wissen, München 2005, ISBN 3-406-50865-0.
    Michael Klöcker, Udo Tworuschka: Handbuch der Religionen. Olzog, Landsberg (Lech) ab 1997 (Loseblattwerk mit jährlich 3 Ergänzungslieferungen), ISBN 3-7892-9900-6.
    Wulf Metz (Hrsg.): Handbuch Weltreligionen: eine umfassende Einführung in Gedanken und Riten der Weltreligionen. Brockhaus, Wuppertal 2003, ISBN 3-417-24779-9.
    Anton Quack: Hexer, Heiler und Schamanen. Die Religion der Stammeskulturen. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2004, ISBN 3-534-17473-9.
    C. H. Schröder: Die Religionen der Menschheit. Band 1 ff. Stuttgart 1979 ff.
    Harald Seubert: Religion. UTB, Stuttgart 2009, ISBN 978-3-8252-3279-5.
    Georg Simmel: Die Religion. Dr. Klaus Fischer Verlag, Schutterwald/Baden 2006, ISBN 3-928640-84-4.
    Monika Tworuschka, Udo Tworuschka: Die Welt der Religionen. Geschichte, Glaubenssätze, Gegenwart. Chronik, München 2006, ISBN 3-577-14521-8.

Religionsgeschichte

    Peter Antes: Grundriss der Religionsgeschichte. Von der Prähistorie bis zur Gegenwart. Kohlhammer, Stuttgart 2006, ISBN 3-17-016965-3.
    Hubert Cancik (Hrsg.): Die Religionen der Menschheit. 36 Bände, Kohlhammer, Stuttgart 1979 (fortlaufend überarbeitet).
    Mircea Eliade: Geschichte der religiösen Ideen. 4 Bände, Herder, Freiburg i. Br. 2002, ISBN 3-451-05274-1.
    G. Filoramo (Hrsg.): Storia delle religioni. Rom/Bari 1994.
    Julia Haslinger: Die Evolution der Religionen und der Religiosität. In: Sociology in Switzerland. Sociology of Religion. Zürich 2012 (PDF; 610 kB).
    Karl-Heinz Golzio: Who’s who der Religionsstifter. Kreuz, Stuttgart/Zürich 2002, ISBN 3-7831-2106-X.
    Jörg Rüpke: Pantheon. Geschichte der antiken Religionen. C.H. Beck, München 2016.
    Ina Wunn u. a.: Die Religionen in vorgeschichtlicher Zeit. Kohlhammer, Stuttgart 2005, ISBN 3-17-016726-X.
    Ina Wunn: Die Evolution der Religionen. Habilitationsschrift, Fakultät für Geistes- und Sozialwissenschaften der Universität Hannover, 2004 (PDF  (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven) – keine Mementos).

Religionstheorien / systematische Religionsforschung

    Edmund Arens: Gottesverständigung. Eine kommunikative Religionstheologie. Herder, Freiburg 2007, ISBN 978-3-451-29670-3.
    Pierre Bourdieu: Das religiöse Feld. Texte zur Ökonomie des Heilsgeschehens. UVK, Konstanz 2000, ISBN 3-87940-580-8.
    Volker Drehsen, Wilhelm Gräb, Birgit Weyel (Hrsg.): Kompendium Religionstheorie. Vandenhoeck & Ruprecht / UTB, Göttingen 2005, ISBN 3-8252-2705-7 (Inhaltsverzeichnis [PDF; 68 kB]).
    Émile Durkheim: Die elementaren Formen des religiösen Lebens. [1912], Suhrkamp, Frankfurt am Main 2005 (Nachdruck), ISBN 3-518-28725-7.
    Clifford Geertz: Dichte Beschreibung. Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2003 (zuerst 1983).
    Felicitas Goodman: Die andere Wirklichkeit. Über das Religiöse in den Kulturen der Welt. Trickster, München 1994, ISBN 3-923804-61-X.
    Vilhelm Grønbech: Vor folkeæt i oldtiden. 4 Bände, [1909–1912], 2. Auflage. Kopenhagen 1955. (Dt. u. d. T. Kultur und Religion der Germanen. 2 Bände, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1954).
    Hans-Michael Haußig: Der Religionsbegriff in den Religionen. Studien zum Selbst- und Religionsverständnis in Hinduismus, Buddhismus, Judentum und Islam. Philo, Berlin 1999, ISBN 3-8257-0129-8.
    Rudolf-Christian Henning, Sebastian Murken, Erich Nestler (Hrsg.): Einführung in die Religionspsychologie. Schöningh / UTB, Paderborn u. a. 2003, ISBN 3-8252-2435-X.
    Klaus Hock: Einführung in die Religionswissenschaft. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 5. Auflage, Darmstadt 2014, ISBN 978-3-534-26410-0.
    William James: The varieties of religious experience: a study in human nature. Being the Gifford lectures on natural religion delivered at Edinburgh in 1901–1902; Longmans, Green & Co, New York 1902.
    Günter Kehrer: Organisierte Religion. Kohlhammer, Stuttgart 1982, ISBN 3-17-007528-4.
    Hubert Knoblauch: Religionssoziologie. De Gruyter (Sammlung Göschen), Berlin 1999, ISBN 3-11-016347-0.
    Niklas Luhmann: Funktion der Religion. 6. Auflage. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2004, ISBN 3-518-28007-4.
    Georg Simmel: Die Religion. Dr. Klaus Fischer Verlag, Schutterwald/Baden 2006, ISBN 3-928640-84-4.
    Fritz Stolz (Religionswissenschaftler): Grundzüge der Religionswissenschaft. 3. Auflage. Vandenhoeck & Ruprecht / UTB, Göttingen 2001, ISBN 3-525-03291-9.
    Martin Riesebrodt: Cultus und Heilsversprechen. Eine Theorie der Religionen. C.H. Beck, München 2007, ISBN 978-3-406-56213-6.
    Walter Burkert: Kulte des Altertums. Biologische Grundlagen der Religion. C.H. Beck, 1998, ISBN 3-406-43355-3.
    Felix Müller: Götter, Gaben, Rituale. Religion der Frühgeschichte Europas. Zabern, 2002, ISBN 3-8053-2801-X.
    Martha Nussbaum: Die neue religiöse Intoleranz. Ein Ausweg aus der Politik der Angst. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2014, ISBN 978-3-534-26460-5.[126]

Ethik / Philosophie / Recht

    Detlef Clas, Gábor Paál (Hrsg.): Gottes Bilder – Warum wir glauben. Markstein, Filderstadt 2006, ISBN 3-935129-28-9.
    Peter Fischer: Philosophie der Religion. Vandenhoeck & Ruprecht / UTB, Göttingen 2007, ISBN 978-3-8252-2887-3.
    Gritt Klinkhammer (Hrsg.): Religionen und Recht. Eine interdisziplinäre Diskussion um die Integration von Religionen in demokratischen Gesellschaften. Diagonal, Marburg 2002, ISBN 3-927165-82-4.
    Michael Klöcker, Udo Tworuschka (Hrsg.): Ethik der Weltreligionen. Ein Handbuch. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2005, ISBN 3-534-17253-1.
    Stuart Kauffman: Reinventing the Sacred: A New View of Science, Reason, and Religion. Basic Books, New York 2008, ISBN 978-0-465-00300-6.

Weblinks
Weitere Inhalte in den
Schwesterprojekten der Wikipedia:

Commons-logo.svg 	Commons 	– Medieninhalte (Kategorie)
Wiktfavicon en.svg 	Wiktionary 	– Wörterbucheinträge
Wikinews-logo.svg 	Wikinews 	– Nachrichten
Wikiquote-logo.svg 	Wikiquote 	– Zitate
Wikisource-logo.svg 	Wikisource 	– Quellen und Volltexte
Wikiversity-logo.svg 	Wikiversity 	– Kursmaterialien
Wikibooks-logo.svg 	Wikibooks 	– Lehr- und Sachbücher
Portal: Religion – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Religion

    Literatur von und über Religion im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
    Bundeszentrale für politische Bildung: Religion und Gesellschaft
    Linkkatalog zum Thema Religion und Spiritualität bei curlie.org (ehemals DMOZ)
    Peter Antes: Sagen alle Religionen dasselbe? In: Marburg journal of religion. Volume 12, No. 1 (Mai 2007), ISSN 1612-2941, doi:10.17192/mjr.2007.12.3605.
    SWR Schulfernsehen: Online Spezial Religionen der Welt
    Grafik: Religionszugehörigkeit – Deutschland, aus: Zahlen und Fakten: Die soziale Situation in Deutschland, www.bpb.de
    Grafik: Religionszugehörigkeit – Europa, aus: Zahlen und Fakten: Europa, www.bpb.de
    Helen De Cruz: Religion and Science. In: Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy.

Anmerkungen

Ob es sich beim Konfuzianismus um eine Religion oder eine philosophische Weltanschauung handelt, wird allerdings kontrovers diskutiert.

    So legte Frazer seiner These eine Fülle historischer Daten zugrunde.

Einzelnachweise

Religion. In: Kluge etymologisches Wörterbuch. 24., durchgesehene und erweiterte Auflage. Berlin 2002.
Julia Haslinger: Die Evolution der Religionen und der Religiosität. In: Sociology in Switzerland. Sociology of Religion. Zürich 2012 (PDF; 610 kB). S. 3–4.
Marvin Harris: Kulturanthropologie – Ein Lehrbuch. Aus dem Amerikanischen von Sylvia M. Schomburg-Scherff. Campus, Frankfurt/New York 1989, ISBN 3-593-33976-5, S. 278–279.
Peter Tepe: Ideologie. De Gruyter, Berlin/Boston 2012, ISBN 978-3-11-019051-9, S. 6, 135–136.
Julia Haslinger: Die Evolution der Religionen und der Religiosität, s. Literatur Religionsgeschichte, S. 7–8.
Franz Austeda: Lexikon der Philosophie. 6., erweiterte Auflage. Verlag Brüder Holline, Wien 1989, ISBN 3-85119-231-1, S. 309.
Josef Franz Thiel: Religionsethnologie, erschienen in: Horst Balz, James K. Cameron, Stuart G. Hall, Brian L. Hebblethwaite, Wolfgang Janke, Hans-Joachim Klimkeit, Joachim Mehlhausen, Knut Schäferdiek, Henning Schröer, Gottfried Seebaß, Hermann Spieckermann, Günter Stemberger, Konrad Stock (Hrsg.): Theologische Realenzyklopädie, Band 28: „Pürstinger – Religionsphilosophie“. De Gruyter, Berlin/New York 1997, ISBN 978-3-11-019098-4, S. 560–565.
Ina Wunn: Die Evolution der Religionen. siehe Literatur Religionsgeschichte, S. 99.
Vgl. Johann Figl: Handbuch Religionswissenschaft: Religionen und ihre zentralen Themen. Vandenhoeck & Ruprecht, 2003, ISBN 3-7022-2508-0, S. 65.
Julia Haslinger: Die Evolution der Religionen und der Religiosität, siehe Literatur Religionsgeschichte, S. 3–4, 8.
Johann Figl: Handbuch Religionswissenschaft: Religionen und ihre zentralen Themen. Vandenhoeck & Ruprecht, 2003, ISBN 3-7022-2508-0, S. 67.
In: Friedrich Schleichermacher: Der christliche Glaube nach den Grundsätzen der evangelischen Kirche. Berlin 1821/22. Neuausg. Berlin 1984, § 3/4. Zit. nach: Walter Burkert: Kulte des Altertums. Biologische Grundlagen der Religion. 2. Auflage. C.H. Beck, München 2009, ISBN 978-3-406-43355-9, S. 102.
Viktor Cathrein SJ: Moralphilosophie. Eine wissenschaftliche Darlegung der sittlichen, einschließlich der rechtlichen Ordnung. (1890) 2 Bände, 5., neu durchgearbeitete Auflage. Herder, Freiburg im Breisgau 1911, Band 2, S. 4–7 (Begriff und Einteilung der Religion).
Peter Antes: Religion, religionswissenschaftlich. In: EKL. Band 3, Sp. 1543, S. 98.
Michael Bergunder: Was ist Religion? Kulturwissenschaftliche Überlegungen zum Gegenstand der Religionswissenschaft. In: Zeitschrift für Religionswissenschaft. Band 19, Nr. 1/2, Januar 2012, ISSN 2194-508X, doi:10.1515/zfr-2011-0001.
Clifford Geertz: Religion as a Cultural System. In: Michael Banton (Hrsg.): Anthropological Approaches to the Study of Religion. ASA Monographs, Tavistock Publications, London 1966, S. 1–46.
Gerd Theißen: Die Religion der ersten Christen. Eine Theorie des Urchristentums. Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2008, ISBN 978-3-579-02623-7, S. 19.
Harald Klinke: Kulturbegriff heute: Clifford Geertz: Dichte Beschreibung. Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme (Memento vom 19. Dezember 2011 im Internet Archive). Seminararbeit, Universität Karlsruhe, 2000, abgerufen am 2. Juli 2018.
Clifford Geertz: Dichte Beschreibung. Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme. Suhrkamp, Frankfurt 2003 (englischer Originaltext: Thick description: Toward an interpretive theory of culture. In: The Interpretation of Culture. Selected Essays. 1973).
Harald Klinke: Kulturbegriff heute: Clifford Geertz: Dichte Beschreibung. Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme. H. Klinke, 2002 (harald-klinke.de)
Gerd Theißen: Die Religion der ersten Christen. Eine Theorie des Urchristentums. Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2008, ISBN 978-3-579-02623-7, S. 30.
Eintrag religio. In: PONS Online-Wörterbuch.
Axel Bergmann: Die ‚Grundbedeutung‘ des lateinischen Wortes Religion. Diagonal-Verlag, Marburg 1998, S. 13–23.
Eintrag relegō. In: PONS Online-Wörterbuch.
Cicero: De natura deorum 2, 72; dazu Bergmann, S. 45–49.
Ernst Feil: Religion statt Glaube – Glaube statt Religion? Historisch-systematischer Exkurs zu Bonhoeffers Plädoyer für ein „religionsloses Christentum“. In: Christian Gremmels, Wolfgang Huber (Hrsg.): Religion im Erbe: Dietrich Bonhoeffer und die Zukunftsfähigkeit des Christentums. Kaiser, Gütersloh 2002, S. 42.
Lactantius: Divinae institutiones. 4, 28; dazu Bergmann, S. 48–50.
Video: Woher kommt das Wort Religion? In: belleslettres.eu, Minuten 20–30.
Bergmann, S. 67–69; ausführlicher in Bergmanns älterer Arbeit Untersuchungen zur Geschichte und Vorgeschichte der lateinischen Vokabel re(l)ligion-. Marburg 1984, Typoskript, S. 74–77.
s. Literatur Religionsgeschichte, S. 3–4.
Julia Haslinger: Die Evolution der Religionen und der Religiosität, s. Literatur Religionsgeschichte, S. 5, 10.
Julia Haslinger: Die Evolution der Religionen und der Religiosität, s. Literatur Religionsgeschichte, S. 9.
s. Julia Haslinger: Die Evolution der Religionen und der Religiosität, Literatur Religionsgeschichte, S. 7–8.
Ina Wunn: Die Evolution der Religionen. Habilitationsschrift, Fakultät für Geistes- und Sozialwissenschaften der Universität Hannover, 2004, S. 7, 441.
Ina Wunn: Die Evolution der Religionen. Julia Haslinger: Die Evolution der Religionen und der Religiosität, s. Literatur Religionsgeschichte, S. 505.
Gábor Paál: Archäologie des Glaubens – Wie die Götter auf die Welt kamen. In: Detlef Clas, Gábor Paál: Gottes Bilder – Warum wir glauben. Filderstadt 2006, S. 25–43.
Vgl. Ferdinand Tönnies: Geist der Neuzeit. [1935] In: TG. Band 22, Berlin/New York 1998; Peter L. Berger: Zur Dialektik von Religion und Gesellschaft. Frankfurt am Main 1973.
Max Weber: Die protestantische Ethik und der „Geist“ des Kapitalismus. Hrsg. J. Winckelmann. 3. Auflage. Gütersloh 1973.
Carsten Colpe: Synkretismus, Renaissance, Säkularisierung und Neubildung von Religion in der Gegenwart. In: Asmussen/Laessoe 1975.
adherents.com (Memento des Originals vom 29. Januar 2010 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Die Rückkehr des Allmächtigen. In: Der Spiegel, 19. Dezember 2009, S. 102–113.
Thomas Bauer: Die Vereinheitlichung der Welt. Stuttgart, 13. Auflage 2019, S. 32–34, 36–37.
Manfred Götzke: Ernährung – die neue Religion auf dlf.de, 23. März 2019.
Religiosität als demographischer Faktor in Deutschland. In: Marburg Journal of Religion.
Christian F. Feest: Beseelte Welten – Die Religionen der Indianer Nordamerikas. In: Kleine Bibliothek der Religionen. Band 9. Herder, Freiburg/Basel/Wien 1998, ISBN 3-451-23849-7, S. 29.
Manfred Böckl: Die kleinen Religionen Europas – Woher sie kommen und welchen Einfluss sie haben. Patmos, Ostfildern 2011, ISBN 978-3-8436-0000-2, S. 153–159.
Steffen Rink: Mitgliederzahlen von Religionsgemeinschaften. (Nicht mehr online verfügbar.) In: religion-online.info. Informationsplattform Religion / REMID e. V., 26. Juli 2002, archiviert vom Original am 8. September 2016; abgerufen am 27. Juli 2019.
(Quelle: adherents.com, 9. August 2007) (Memento des Originals vom 29. Januar 2010 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Quelle: Britannica Online, Mitte 2007.
Begriffsdefinition lt. Encyclopædia Britannica: Nonreligious: Persons professing no religion, nonbelievers, agnostics, freethinkers, dereligionized secularists indifferent to all religion.
Religionswissenschaftlicher Medien- und Informationsdienst REMID, Stand: 15. Dezember 2014 „bei allen Religionen, die nicht als Körperschaft des öffentlichen Rechts organisiert sind (wie etwa der Islam), handelt es sich um Schätzungen und Hochrechnungen, da keine amtliche Statistik geführt wird.“
Religiöser und spiritueller Glaube. Bundeszentrale für politische Bildung, zuletzt gesehen am 28. Oktober 2017.
Europäische Kommission: Social values, Science and Technology (= Special Eurobarometer. Nr. 225). Juni 2005 (PDF; 1,6 MB [abgerufen am 28. Oktober 2017]).
Thomas Gensicke: Jugend und Religiosität. In: Deutsche Shell (Hrsg.): Jugend 2006. Die 15. Shell Jugendstudie. Frankfurt am Main 2006.
J. Heil: Was ist „Religion“? Eine Einführung in unser wissenschaftliches Reden über Religion. In: Internationale Zeitschrift für Philosophie und Psychosomatik. 1 (2) 2010, ISSN 1869-6880 (PDF; 462 kB)
Klaus Hock: Einführung in die Religionswissenschaft. 3. Auflage. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2008.
Paul Diepgen, Heinz Goerke: Aschoff/Diepgen/Goerke: Kurze Übersichtstabelle zur Geschichte der Medizin. 7., neubearbeitete Auflage. Springer, Berlin/Göttingen/Heidelberg 1960, S. 35.
Ludwig Feuerbach: Das Wesen des Christenthums. Erster Theil. Wigand, Leipzig 1841.
Karl Marx: Das Kapital. Band I (= MEW. Band 23). Dietz Verlag, Berlin 1962, S. 649.
Karl Marx: Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie. Einleitung. Dietz Verlag, Berlin 1961, MEW. 1, S. 379.
Karl Marx: Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie. Einleitung. 1844, MEW. Band 1, S. 378–379.
Friedrich Nietzsche: Die fröhliche Wissenschaft. Aphorismus 125.
Sigmund Freud: Das Unbehagen in der Kultur 1929/30 und Ders.: Totem und Tabu 1913.
Erich Fromm: Psychoanalyse und Religion 1949. (Amerikan. Englisch, 1949/50)
Peter Sloterdijk: Rede beim Sprengelkonvent, St. Petri Dom Schleswig, 29. Mai 2006.
Theodor W. Adorno: Gesammelte Schriften. Band 8: Soziologische Schriften I. 3. Auflage. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1990, S. 252.
s. Julia Haslinger: Die Evolution der Religionen und der Religiosität, Literatur Religionsgeschichte, S. 1–3, 13.
Fritz Stolz: Grundzüge der Religionswissenschaft. Göttingen 2001.
Karl Jaspers: Vom Ursprung und Ziel der Geschichte, Zürich/München 1949, insbesondere S. 19–21.
Piper, München 1962, ISBN 3-492-01311-2.
Josef Franz Thiel: Religionsethnologie. Berlin 1984.
Ina Wunn: Die Evolution der Religionen. S. 97.
Ina Wunn: Die Evolution der Religionen. S. 420–421.
Ina Wunn: Die Evolution der Religionen. S. 96, 511.
s. Literatur Religionsgeschichte, S. 3, 5, 20, 22.
Ina Wunn: Die Evolution der Religionen. S. 446, 448.
Ina Wunn: Die Evolution der Religionen. S. 96, 419.
Ferdinand Tönnies: Gemeinschaft und Gesellschaft. 1887; siehe auch: Ferdinand Tönnies: Schriften und Rezensionen zur Religion. Hrsg. von Rolf Fechner. München/Wien 2010; Rolf Fechner, Lars Clausen, Arno Bammé (Hrsg.): Öffentliche Meinung zwischen neuer Religion und neuer Wissenschaft. Ferdinand Tönnies’ „Kritik der öffentlichen Meinung“ in der internationalen Diskussion. Profil, München/Wien 2005.
So von Mircea Eliade: Das Heilige und das Profane, 1957.
Émile Durkheim: Les formes élémentaires de la vie religieuse. 1912 (dt. Die elementaren Formen des religiösen Lebens); siehe auch: Hans G. Kippenberg: Émile Durkheim. In: Axel Michaels (Hrsg.): Klassiker der Religionswissenschaft. München 2004.
Aus Max Weber: Die Entstehung der Religionen. (1922), In: Aus den Schriften zur Religionssoziologie. Verlag Georg Kurt Schauer, Frankfurt am Main 1948, S. 170 ff.
Max Weber: Die protestantische Ethik und der „Geist“ des Kapitalismus, Aufsätze 1904/1905, Buchveröffentlichung 1920; siehe auch: Günther Kehrer: Max Weber. In: Axel Michaels (Hrsg.): Klassiker der Religionswissenschaft. München 2004.
Niklas Luhmann: Die Religion der Gesellschaft. 2000; siehe auch Fritz Stolz: Grundzüge der Religionswissenschaft 2001, S. 31 ff.
Lawrence A. Young: Rational Choice Theorie and Religion. New York 1997.
Laurence R. Iannaccone, in: Lawrence A. Young: Rational Choice Theorie and Religion. New York 1997.
Pradeep Chakkarath: Zur kulturpsychologischen Relevanz von Religionen und Weltanschauungen. In: Gisela Trommsdorff und Hans-Joachim Kornadt (Hrsg.): Kulturvergleichende Psychologie. Band 1. Hogrefe, Göttingen 2007, ISBN 978-3-8017-1502-1, S. 615–674.
Clifford Geertz: Dichte Beschreibung. Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1987 (Nachdruck 2002), ISBN 3-518-28296-4.
s. Literatur Religionsgeschichte, S. 3–4.
Jacques Waardenburg: Religionen und Religion 1986 (Neuauflage De Gruyter; Berlin/New York 1996) ISBN 3-11-010324-9.
Klaus Hock: Einführung in die Religionswissenschaft. Darmstadt 2002.
Michael Bergunder: Was ist Religion? Kulturwissenschaftliche Überlegungen zum Gegenstand der Religionswissenschaft. In: Zeitschrift für Religionswissenschaft 19 (2011), S. 3–55.
Vgl. auch S. Begley, A. Underwood: Religion and the Brain. In: Newsweek. (USA), 7. Mai 2001.
Vgl. etwa J. L. Saver, J. Rabin: The neural substrates of religious experience. In: Journal of Neuropsychiatry. Band 9, 1997, S. 498–510.
Thomas Bauer: Die Vereindeutigung der Welt. 13. Auflage, Stuttgart 2019, S. 34.
Pascal Boyer: Und Mensch schuf Gott. Klett-Cotta, Stuttgart 2004, ISBN 3-608-94032-4, S. 118 ff. (Übersetzung der amerikanischen Ausgabe: Religion Explained. The Evolutionary Origins of Religious Thought. Basic Books, New York 2001, ISBN 0-465-00695-7)
Pascal Boyer: Und Mensch schuf Gott. Klett-Cotta, Stuttgart 2004, ISBN 3-608-94032-4, S. 180.
siehe Literatur Religionsgeschichte, S. 11.
Eberhard Bethge (Hrsg.): Widerstand und Ergebung. Briefe und Aufzeichnungen aus der Haft. 10. Auflage. Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 1978, S. 160–162.
Gladigow, Burkhard: Polytheismus. Akzente, Perspektiven und Optionen der Forschung. In: Zeitschrift für Religionswissenschaft. (ZfR), 5. Jg. 1997/1, S. 59–77.
Ray Billington: Religion without God. Routledge, London/New York 2002, ISBN 0-415-21786-5.
Dieter Zeller (Hrsg.): Religion im Wandel der Kosmologien. Peter Lang, Frankfurt am Main, 1999, ISBN 3-631-33138-X.
Jörg Rüpke: Fasti sacerdotum
Stefan Tobler: Jesu Gottverlassenheit als Heilsereignis in der Spiritualität Chiara Lubichs. De Gruyter, Berlin 2003, ISBN 3-11-017777-3, S. 22–25.
Erwin Möde: Spiritualität der Weltkulturen. Verlag Styria, 2000, ISBN 3-222-12798-0.
Rodney Stark, Roger Finke: Acts of Faith. Berkeley, Los Angeles, London 2000.
Elke Mader: Kultur- und Sozialanthropologie Lateinamerikas. Eine Einführung. Synkretismus. (Nicht mehr online verfügbar.) In: lateinamerika-studien.at. Universität Wien. Institut für Ethnologie, Kultur- und Sozialanthropologie, 29. August 2004, archiviert vom Original am 25. Dezember 2016; abgerufen am 27. Juli 2019 (letzte Aktualisierung: 27. Juli 2019).
Hans-Ferdinand Angel: „Von der Frage nach dem Religiösen“ zur „Frage nach der biologischen Basis menschlicher Religiosität“. In: Christlich-pädagogische Blätter. Nr. 115, Wien 2002, ISSN 0009-5761, S. 86–89.
mit dem Untertitel: Reden an die Gebildeten unter ihren Verächtern.
James gehört zu den Begründern der Religionspsychologie
Rudolf Otto: Das Heilige. Über das Irrationale in der Idee des Göttlichen und sein Verhältnis zum Rationalen. 1917.
Martin Baumann, Samuel M. Behloul: Einleitung: Zur Aktualität von Religion und religiösem Pluralismus (Memento vom 21. Mai 2011 im Internet Archive) (PDF; 128 kB). In: transcript-verlag.de, abgerufen am 27. Juli 2019.
Massimo Introvigne: Schluss mit den Sekten! Marburg 1998.
Michael Klöcker, Udo Tworuschka (Hrsg.): Ethik der Weltreligionen. Ein Handbuch. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2005, ISBN 3-534-17253-1.
Ulrich H. J. Körtner: Freiheit und Verantwortung. Studien zur Grundlegung theologischer Ethik, Freiburg (Fribourg) und Freiburg im Breisgau 2001.
www.bibel-glaube: Feindesliebe.
Peter Antes: Ethik in nichtchristlichen Kulturen. W.Kohlhammer Verlag, Stuttgart/Berlin/Köln/Mainz 1984.
Norbert Oberauer: Religiöse Verpflichtung im Islam. Ergon Verlag 2005.
Heinrich Zimmer: Philosophie und Religion Indiens. Zürich 1961, S. 228 ff., 246 ff. (Jainismus), 49 f., 147 f., 394 ff. (Hinduismus), 472–475 (Buddhismus).
Eine wissenschaftliche Gesamtdarstellung der Geschichte der einschlägigen Lehren im Hinduismus, Buddhismus und Jainismus bietet Unto Tähtinen, Ahimsa. Non-Violence in Indian Tradition, London 1976.
Zum Hinduismus: Tähtinen S. 91–94; Hiltrud Rüstau: Krieg und Frieden: Hinduismus. In: Michael Klöcker, Udo Tworuschka (Hrsg.): Ethik der Weltreligionen. Darmstadt 2005, S. 180–181; zum Jainismus: Padmanabh S. Jaini: Ahimsa and 'Just War' in Jainism. In: Tara Sethia (Hrsg.): Ahimsa, Anekanta and Jainism. New Delhi 2004, S. 52–60; zum Buddhismus: Frank Usarski: Krieg und Frieden: Buddhismus. In: Michael Klöcker, Udo Tworuschka (Hrsg.): Ethik der Weltreligionen. Darmstadt 2005, S. 177–179; Tessa Bartholomeusz: In Defense of Dharma: Just-War Ideology in Buddhist Sri Lanka. In: Journal of Buddhist Ethics. 6, 1999, S. 1–16.
Florian C. Reiter: Taoismus zur Einführung. Hamburg 2000, S. 57.
Laotse: Tao te king. übers. und kommentiert von Richard Wilhelm. 12. Auflage. München 1998, S. 31, 45, 167–169, 204; Albert Schweitzer: Geschichte des chinesischen Denkens. München 2002, S. 104 ff.
B. Lahusen: Das Schandurteil von Karlsruhe. In: Die Zeit. 27/2015.
Adam Okulicz-Kozaryn: The More Religiosity, the Less Creativity Across US Counties. doi:10.7282/t3j67jw2 (rutgers.edu [abgerufen am 3. April 2018]).
Institut für Trend- und Wirtschaftsforschung: Personal Jesus: Von der Amtskirche zur spirituellen Erlebnisgesellschaft. In: zukunftpassiert.de, 1. November 2012.

    deutschlandfunk.de: Wenn Religion Angst macht

Karl R. Wernhart: Ethnische Religionen – Universale Elemente des Religiösen. Topos, Kevelaer 2004, ISBN 3-7867-8545-7.

Wernhart, S. 10–24.
Wernhart, S. 28–29.
Wernhart, S. 10–24.
Wernhart, S. 28–29.
Wernhart, S. 11, 32.
Wernhart, S. 10–24, 32, 37–38, 41–42, 49.

    Wernhart, S. 28.

Einklappen
Religious syms.svgLocation of Europe.svg
Religionen in Europa

Albanien | Andorra | Belarus | Belgien | Bosnien und Herzegowina | Bulgarien | Dänemark | Deutschland | Estland | Finnland | Frankreich | Griechenland | Irland | Island | Italien | Kasachstan | Kroatien | Lettland | Liechtenstein | Litauen | Luxemburg | Malta | Mazedonien | Moldau | Monaco | Montenegro | Niederlande | Norwegen | Österreich | Polen | Portugal | Rumänien | Russland | San Marino | Schweden | Schweiz | Serbien | Slowakei | Slowenien | Spanien | Tschechien | Türkei | Ukraine | Ungarn | Vereinigtes Königreich | Zypern
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4049396-9 | LCCN: sh85112549
Kategorien:

    ReligionWeltanschauung

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Quelltext anzeigen
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikinews
    Wikiquote

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 4. Februar 2023 um 08:08 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Südtirol
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Südtirol (Begriffsklärung) aufgeführt.
Autonome Provinz Bozen – Südtirol
Provincia autonoma di Bolzano – Alto Adige
Provinzia Autonoma de Balsan/Bulsan – Südtirol
Wappen 	
Lage innerhalb Italiens
Über dieses Bild
Staat: 	Italien
Region: 	 Trentino-Südtirol
Hauptstadt: 	Bozen
Fläche: 	7.400,43 km²
Einwohner: 	532.080 (31. Dez. 2019)[1]
Sprachgruppen: 	deutsch (62,3 %),
italienisch (23,4 %),
ladinisch (4,1 %),
andere (10,2 %)
(Stand: Volkszählung 2011)[2]
Bevölkerungsdichte: 	71,9 Einwohner/km²
Anzahl Gemeinden: 	116
Kfz-Kennzeichen: 	BZ
ISO-3166-2-Kennung: 	IT-BZ
Landeshauptmann: 	Arno Kompatscher (SVP)
Website: 	https://www.provinz.bz.it/de/
Übersichtskarte von Südtirol

Südtirol (italienisch Alto Adige, Sudtirolo; ladinisch Südtirol), amtlich Autonome Provinz Bozen – Südtirol, ist die nördlichste Provinz Italiens und bildet zusammen mit der Provinz Trient die autonome Region Trentino-Südtirol. Seit Inkrafttreten der erweiterten Autonomie im Jahr 1972 genießt Südtirol umfassende Selbstverwaltungsrechte und wird entsprechend als „autonome Provinz“ oder „Land“ bezeichnet. Das mitten in den Alpen gelegene Gebiet hat rund 530.000 Einwohner, seine Landeshauptstadt ist Bozen.

Südtirol zählt zu jenen Gebieten Italiens mit einer starken Regionalkultur. Diese ist auf die bairische und alpenromanische Besiedlung sowie auf die historisch gewachsenen Bindungen an den deutschen Sprach- und Kulturraum zurückzuführen. Insbesondere mit dem nördlichen Nachbarland Österreich verbindet Südtirol eine gemeinsame Geschichte der Zugehörigkeit zur Doppelmonarchie Österreich-Ungarn, die im Jahr 1918 aufgelöst wurde. Die europäische Einigungsbewegung ermöglichte eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit den anderen Teilen der historischen Region Tirol, die seit Gründung der Europaregion Tirol–Südtirol–Trentino am Beginn einer institutionellen Verflechtung steht.

Hinsichtlich der sprachlich-kulturellen Differenzierung setzt sich die Bevölkerung gegenwärtig zu über 62 % aus deutschsprachigen und zu etwa 23 % aus italienischsprachigen Südtirolern zusammen. Rund 4 % der Einwohner, hauptsächlich im Dolomitengebiet, gehören zur ladinischen Sprachgruppe. Inner- und außereuropäische Migration hat insbesondere seit den 1990er Jahren zu einer weiteren Diversifizierung der Bevölkerungszusammensetzung geführt.

Das in weiten Teilen ländliche Südtirol zählt zu den wohlhabendsten Gebieten Italiens und der Europäischen Union. Wirtschaftlich war das an der Brenner-Transitroute gelegene Land lange Zeit in erster Linie agrarisch geprägt. Seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts spielen Dienstleistungsbereiche wie Handel, Verkehr und Tourismus eine herausragende Rolle.
Inhaltsverzeichnis

    1 Lage
    2 Namens- und Begriffsgeschichte
    3 Physische Geographie
        3.1 Geologie
        3.2 Klima
        3.3 Gebirge
        3.4 Täler
        3.5 Gewässer
        3.6 Vegetation
        3.7 Flora und Fauna
    4 Humangeographie
        4.1 Gemeinden
        4.2 Bezirksgemeinschaften
        4.3 Schutzgebiete
    5 Bevölkerung
        5.1 Demographie
        5.2 Sprachen
        5.3 Religionen
        5.4 Gesellschaftliche Charakteristika
    6 Geschichte
        6.1 Ur- und Frühgeschichte
        6.2 Altertum
        6.3 Mittelalter
        6.4 Frühe Neuzeit
        6.5 19. Jahrhundert
        6.6 Kriegsjahre und Diktaturen
        6.7 Nachkriegszeit und Autonomie
    7 Politik
        7.1 Hoheitssymbole
        7.2 Regional- und Landesautonomie
        7.3 Politische Landschaft
        7.4 Landtag
        7.5 Landesregierung
        7.6 Staatliche Verwaltung
    8 Wirtschaft
        8.1 Wirtschaftsstruktur
        8.2 Primärsektor
        8.3 Sekundärsektor
        8.4 Tertiärsektor
    9 Verkehr
        9.1 Straßenverkehr
        9.2 Schienenverkehr
        9.3 Rad-, Luftseilbahn- und Flugverkehr
        9.4 Öffentlicher Personenverkehr
    10 Militär und Einsatzorganisationen
        10.1 Militär
        10.2 Polizeiorganisationen
        10.3 Feuerwehr
    11 Bildung und Forschung
        11.1 Primar- und Sekundarschulen
        11.2 Hochschulen
        11.3 Museen
        11.4 Bibliotheken
        11.5 Forschungseinrichtungen
    12 Gesundheits- und Sozialwesen
        12.1 Gesundheitswesen
        12.2 Sozialwesen
    13 Medien
        13.1 Zeitungen und Zeitschriften
        13.2 Buchverlage
        13.3 Radio
        13.4 Fernsehen
        13.5 Nachrichten-Websites
    14 Kultur
        14.1 Literaturen
        14.2 Musik
        14.3 Darstellende Kunst
        14.4 Bildende Kunst
        14.5 Küche
        14.6 Sport
    15 Literatur
    16 Weblinks
    17 Anmerkungen
    18 Einzelnachweise

Lage
Südtirol (hier das Unterland) verbindet über die Brenner-Transitroute Nord und Süd.
Der Alpenhauptkamm (hier im Bereich des Pfossentals) bildet die Nordgrenze Südtirols.

Südtirol befindet sich zur Gänze in den Alpen. Das Land ist sowohl die nördlichste als auch mit einer Gesamtfläche von 7400 km² eine der größten Provinzen Italiens. Durchzogen wird es in Nord-Süd-Richtung von der bedeutenden Brenner-Transitroute, die Deutschland und Österreich mit Oberitalien verbindet. Die nächstgelegenen Millionenstädte sind München etwa 180 km nördlich von Bozen und Mailand etwa 200 km südwestlich.

Südtirol liegt sowohl an der italienisch-österreichischen als auch an der italienisch-schweizerischen Grenze. Im Norden und Osten trifft Südtirol auf die österreichischen Bundesländer Tirol (Nordtirol, Osttirol) und – an einem kleinen Teilstück – Salzburg. Die Nordgrenze orientiert sich dabei seit der Teilung Tirols nach dem Ende des Ersten Weltkriegs größtenteils am Alpenhauptkamm. Im Westen stößt Südtirol an den Schweizer Kanton Graubünden. Innerhalb Italiens ist es im Südwesten von der lombardischen Provinz Sondrio, im Süden vom Trentino und im Südosten von der zu Venetien gehörenden Provinz Belluno umgeben.
	Bundesland Tirol (Österreich)
Landesteil Nordtirol 	Bundesland Salzburg (Österreich)
Kanton Graubünden (Schweiz) 	Kompassrose, die auf Nachbargemeinden zeigt 	Bundesland Tirol (Österreich)
Landesteil Osttirol
Lombardei
Provinz Sondrio 	Trentino 	Venetien
Provinz Belluno
Namens- und Begriffsgeschichte
Landkarte The Valleys of Tirol aus dem Jahr 1874, in der in etwa das heutige Südtirol und Osttirol als South Tirol bezeichnet werden; der italienischsprachige Landesteil scheint als Wälsch- or Italian Tirol or the Trentino auf.
Gleichbedeutende Verwendung von Deutsch-Südtirol und Südtirol im „Maiser Wochenblatt“ (1907)

„Südtirol“ als Bezeichnung einer politischen Verwaltungseinheit: Ein vom größeren Tiroler Gesamtzusammenhang politisch und juridisch abgegrenztes Südtirol gibt es erst als unmittelbare Folge des Ersten Weltkriegs: War Tirol bis dahin ein geschlossener Teil von Österreich-Ungarn gewesen, so wurden das heutige Südtirol und das Trentino (ehemals Welschtirol) mit dem Friedensvertrag von 1919 Italien zugesprochen. Die faschistische Administration gründete im Jänner 1927 die mehrheitlich deutschsprachige Provinz Bozen.[3] Diese erlangte mit dem Ersten Autonomiestatut von 1948 ihren heutigen geographischen Umfang, wurde allerdings amtlich noch als Tiroler Etschland bezeichnet. Die für dieses Gebiet seit den 1920er Jahren allgemein übliche Bezeichnung Südtirol wurde mit dem Zweiten Autonomiestatut von 1972 erstmals offiziell anerkannt. Seither verwendet die Landesverwaltung als Eigenbezeichnung die Langform Autonome Provinz Bozen – Südtirol bzw. die Kurzform Land Südtirol. Das italienische Äquivalent hierzu lautet Provincia autonoma di Bolzano – Alto Adige, das ladinische Provinzia Autonoma de Balsan – Südtirol (auf Gadertalisch) oder Provinzia Autonoma de Bulsan – Südtirol (auf Grödnerisch).

„Südtirol“ als topographische Bezeichnung: Der Name „Südtirol“ bzw. seine Entsprechungen in anderen Sprachen (South Tyrol oder Tirol im Englischen, Tyrol du Sud im Französischen) fanden bereits im 19. Jahrhundert Verbreitung, konnten sich jedoch auf verschiedene südliche Gebiete der Grafschaft Tirol beziehen, die das moderne Südtirol auch nur teilweise oder überhaupt nicht einschlossen. Im weitesten Sinne wurden mit „Südtirol“ alle Tiroler Gebiete südlich des Alpenhauptkamms bezeichnet, die auf der Grundlage der sprachlichen Mehrheitsverhältnisse weiter in „Deutsch-Südtirol“ und „Welsch-Südtirol“ (oder „Welschtirol“) unterteilt wurden. Nach der Annexion des Südteils Tirols durch Italien vollzog sich in den 1920er Jahren ein Bedeutungswandel, durch den „Südtirol“ zum Synonym für die hauptsächlich deutschsprachig besiedelte „Provinz Bozen“ aufrückte.[4]

Entstehung und Verwendung der italienischen Bezeichnungen „Alto Adige“ und „Sudtirolo“: Die italienische Bezeichnung Alto Adige (zu Deutsch „Oberetsch“ oder „Hochetsch“[A 1]) für die deutschsprachigen Teile Tirols südlich der Wasserscheide wurde zu Beginn des 20. Jahrhunderts im Zuge des Irredentismus geprägt und verbreitet. Man bediente sich dabei des Namens des Département Haut-Adige (Dipartimento dell’Alto Adige) im napoleonischen Königreich Italien, das von 1810 bis 1813 bestand und größtenteils das heutige Trentino sowie einige angrenzende Gebiete, darunter auch den Südteil des heutigen Südtirols mit der Stadt Bozen, umfasste. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts entstand die italienische Alternativbezeichnung Sudtirolo, die zunehmende Verbreitung findet.[5]
Physische Geographie
Geologie

Quer durch Südtirol verläuft grob in Südwest-Nordost-Richtung die Periadriatische Naht, die die Südalpen von den Zentralalpen trennt. In Südtirol treten zumindest drei der vier Hauptbauelemente der Alpen zutage: Das Südalpin kommt südlich der Periadriatischen Naht zum Vorschein, das Ostalpin nördlich davon und im nördlichen Landesteil östlich des Brenners das Tauernfenster, in dem das Penninikum und nach Angaben einiger Autoren auch das Helvetikum sichtbar werden.[6]

Im Südalpin lässt sich in Südtirol in groben Zügen folgender Aufbau erkennen: Das unterste Stockwerk bildet das kristalline Grundgebirge. Vor etwa 280 Millionen Jahren, im unteren Perm, kam es zu mehrfachen magmatischen Ereignissen. An der nördlichen Grenze des Südalpins entstand damals der Brixner Granit, etwa zeitgleich kam es weiter südlich, im Großraum Bozen, zu starker vulkanischer Aktivität, die den Etschtaler Vulkanit-Komplex ausformte. Im Oberen Perm setzte eine Periode ein, in der Sedimentgesteine gebildet wurden. Zu Beginn waren es teilweise klastische Sedimente, wozu etwa der Grödner Sandstein zählt. In der Trias entstanden dann mächtige Karbonatplattformen aus Dolomitgestein; dieser Vorgang wurde in der mittleren Trias von einer kurzen, aber heftigen vulkanischen Aktivitätsphase unterbrochen.[7]

Das Ostalpin besteht in Südtirol vorwiegend aus metamorphem Gestein wie Gneisen oder Glimmerschiefern mit vereinzelten Marmoreinlagerungen (siehe auch Laaser Marmor) und metamorph überprägten mesozoischen Sedimentgesteinen (etwa am Ortler oder südwestlich des Brenners).[6] Im Tauernfenster kommen verschiedene metamorphe Gesteine zum Vorschein, u. a. Hochstegenmarmor (etwa am Wolfendorn),[8] Grünschiefer (etwa am Hochfeiler) oder Gesteine des Zentralgneises (überwiegend im Bereich des Zillertaler Hauptkamms).[9]

Das Land Südtirol hat zahlreiche geologische Naturdenkmäler unter Schutz gestellt. Zu den bekanntesten zählen die Bletterbachschlucht, ein 12 km langer Canyon in der Gemeinde Aldein, und die Rittner Erdpyramiden, die mit einer Höhe von bis zu 30 m die größten Europas sind.[10]

    Südalpines Gestein: Dolomit am Puezkofel

    Südalpines Gestein: Dolomit am Puezkofel
    Ostalpines Gestein: Glimmerschiefer, Gneis und Marmor am Lodner

    Ostalpines Gestein: Glimmerschiefer, Gneis und Marmor am Lodner
    Penninisches Gestein: Zentralgneis am Niederen Weißzint

    Penninisches Gestein: Zentralgneis am Niederen Weißzint
    Naturdenkmal: Bletterbachschlucht am Regglberg

    Naturdenkmal: Bletterbachschlucht am Regglberg
    Naturdenkmal: Erdpyramiden am Ritten

    Naturdenkmal: Erdpyramiden am Ritten

Klima

In Südtirol herrscht ein Kontinentalklima mit markanten jahreszeitlichen Schwankungen vor, das in tieferen Lagen eine relativ milde Ausprägung annimmt. Aufgrund seiner inneralpinen, durch Gebirgsketten abgeschirmten Lage ist das Land vor nördlichen Kälteströmungen und Feuchtluftmassen aus dem Mittelmeerraum einigermaßen geschützt. Dementsprechend haben bestimmende Wetterwirkungen Mitteleuropas nur einen abgeschwächten Einfluss, und Südtirol ist auch deutlich niederschlagsärmer als die umliegenden Gebiete. Die relative Sonnenscheindauer in Südtirol ist mit 55–60 % beachtlich hoch. Die Winde wehen im Frühling und Herbst am stärksten, die oftmals Inversionswetterlagen mit sich bringenden Winter sind meist windstill, die Sommer vielerorts von Berg- und Talwind-Zirkulation gekennzeichnet. Die klimatischen und Witterungsbedingungen variieren jedoch je nach Landesteil, Exposition und Höhenlage beträchtlich (so können Weinbau und Gletschergebiete fallweise nur durch wenige Kilometer Distanz voneinander getrennt sein). Generell sind der Norden und Osten des Landes vergleichsweise rauer als der mildere Süden und Westen.[11]
Ausklappen
Klimatabelle Bozen (Süden, 254 m)
Ausklappen
Klimatabelle Schlanders (Westen, 698 m)
Ausklappen
Klimatabelle Sterzing (Norden, 948 m)
Ausklappen
Klimatabelle Toblach (Osten, 1250 m)

    Sommer in Meran

    Sommer in Meran
    Herbst in Villnöß

    Herbst in Villnöß
    Winter in Gröden

    Winter in Gröden
    Weinberge in Bozen

    Weinberge in Bozen
    Übeltalferner am Alpenhauptkamm

    Übeltalferner am Alpenhauptkamm

Gebirge
Siehe auch: Liste der höchsten Berge in Südtirol

Südtirol hat gemäß der Alpenvereinsteilung Anteil an 13 Gebirgsgruppen der Ostalpen, von denen allerdings nur die Sarntaler Alpen zur Gänze innerhalb der Landesgrenzen liegen. Die übrigen zwölf sind (im Uhrzeigersinn im Westen beginnend): Sesvennagruppe, Ötztaler Alpen, Stubaier Alpen, Zillertaler Alpen, Venedigergruppe, Rieserfernergruppe, Villgratner Berge, Karnische Alpen, Dolomiten, Fleimstaler Alpen, Nonsberggruppe und Ortler-Alpen. Besonders prominent sind die Dolomiten, die in Teilen 2009 von der UNESCO als „Welterbe Dolomiten“ anerkannt wurden.

Obwohl vereinzelte Massive nahe an die 4000-m-Grenze heranreichen und eine starke Vergletscherung aufweisen (vor allem in den Ortler-Alpen und am Alpenhauptkamm), dominiert in Südtirol der Anteil von Bergen mit Höhen zwischen 2000 und 3000 m bei weitem. Unter der Vielzahl an Gipfeln ragen drei aufgrund ihrer alpinistischen oder kulturellen Bedeutung heraus: der Ortler (3905 m) als höchster Berg Südtirols, der Schlern (2563 m) als „Wahrzeichen“ des Landes und die Drei Zinnen (2999 m) als Zentrum des Alpinkletterns. Zu weiteren bekannten Bergen zählen u. a. die Königspitze (3851 m), die Weißkugel (3739 m), der Similaun (3599 m), die Hochwilde (3480 m), das Sarner Weißhorn (2705 m), der Hochfeiler (3509 m), die Dreiherrnspitze (3499 m), der Hochgall (3436 m), der Peitlerkofel (2875 m), der Langkofel (3181 m) und die Rosengartenspitze (2981 m).

Weiträumige Gebirgslandschaften, etwa 34 % der Gesamtfläche Südtirols, sind Almgebiete (darunter etwa die 57 km² große Seiser Alm). Diese liegen vorwiegend oberhalb der Waldgrenze und haben wichtige landwirtschaftliche, ökologische und inzwischen auch touristische Funktionen.[12] Entlang der Haupttäler fallen die Gebirgsketten vielerorts über sanfte Terrassenlandschaften, die erdgeschichtliche Reste älterer Talsysteme darstellen, zu den Talböden ab; zwischen unwirtlichem Hochgebirge und ehemals versumpften oder tief eingeschnittenen Talgründen gelegen, kommt diesen als „Mittelgebirge“ bezeichneten Gegenden (darunter beispielsweise das Schlerngebiet) eine besondere siedlungsgeschichtliche Bedeutung zu.[13]

    Königspitze, Zebrù und Ortler in den Ortler-Alpen

    Königspitze, Zebrù und Ortler in den Ortler-Alpen
    Schlern in den westlichen Dolomiten

    Schlern in den westlichen Dolomiten
    Drei Zinnen in den östlichen Dolomiten

    Drei Zinnen in den östlichen Dolomiten
    Hochwilde in den Ötztaler Alpen

    Hochwilde in den Ötztaler Alpen
    Hochgall in der Rieserfernergruppe

    Hochgall in der Rieserfernergruppe

Täler

Die drei großen Haupttäler Südtirols sind das Etschtal, das Eisacktal und das Pustertal, die vom eiszeitlichen Etschgletscher und seinen Zuflüssen ausgeformt wurden. Der höchstgelegene Teil des Etschtals im Westen Südtirols vom Reschen (1507 m) bis zur Töll (ca. 500 m) bei Meran wird Vinschgau genannt, der südlichste Abschnitt von Bozen bis zur Salurner Klause (207 m) in Überetsch und Unterland gegliedert. Von dort setzt sich das Etschtal in südliche Richtung fort, bis es bei Verona in der Po-Ebene aufgeht. Bei Bozen mündet das Eisacktal ins Etschtal. Das Eisacktal zieht sich von Bozen nordostwärts bis zur Franzensfeste, wo es in das Wipptal übergeht, das zunächst Richtung Nordwesten und dann Richtung Norden über den Brenner bis nach Innsbruck führt. Bei der Stadt Brixen trifft das Eisacktal auf das ostwärts streichende Pustertal, das an Bruneck vorbei und über den Toblacher Sattel (1210 m) bis nach Lienz reicht. Neben den drei großen Haupttälern gibt es in Südtirol noch eine große Anzahl von Nebentälern. Zu den bedeutenderen besiedelten Nebentälern zählen (von West nach Ost) u. a. Sulden, Schnals, Ulten, Passeier, Ridnaun, das Sarntal, Pfitsch, Gröden, das Gadertal, das Tauferer Ahrntal und Antholz.

Im gebirgigen Südtirol liegen etwa 64,5 % der Gesamtfläche des Landes oberhalb von 1500 m s.l.m. und lediglich 14 % unterhalb von 1000 m.[14] Daher konzentriert sich ein Großteil der Bevölkerung auf verhältnismäßig geringe Flächen in den Tälern in Höhenlagen zwischen etwa 200 und 1200 m – überwiegend im Bereich ausgedehnter Schwemmkegel und breiter Talkessel. Die am dichtesten besiedelten Gebiete sind im Etschtal anzutreffen, wo sich mit Bozen, Meran und Leifers drei der vier größten Städte befinden. Die flachen Talböden werden vor allem landwirtschaftlich genutzt.

    Etschtal bei Meran

    Etschtal bei Meran
    Eisacktal bei Barbian

    Eisacktal bei Barbian
    Pustertal bei Bruneck

    Pustertal bei Bruneck
    Gröden bei St. Ulrich

    Gröden bei St. Ulrich
    Gadertal bei Abtei

    Gadertal bei Abtei

Gewässer

Der bedeutendste Fluss Südtirols ist die Etsch, die am Reschenpass entspringt, bis zur Landesgrenze an der Salurner Klause eine Strecke von etwa 140 km zurücklegt und anschließend weiter Richtung Po-Ebene und zum Adriatischen Meer fließt. Die Etsch, deren insgesamt 415 km Länge in Italien allein vom Po übertroffen werden, entwässert 97 % der Landesfläche. Zu ihrem Flusssystem gehören auch der rund 100 km lange Eisack und die rund 80 km lange Rienz, die beiden nächstgrößten Flüsse Südtirols. Gespeist werden sie durch zahlreiche Flüsse und Bäche der Nebentäler. Unter den bedeutendsten Zubringern kann man etwa die Plima, die Passer, die Falschauer, die Talfer, die Ahr und die Gader nennen. Die übrigen 3 % der Landesfläche werden durch die Flusssysteme der Drau und des Inn zum Schwarzen Meer bzw. durch das Flusssystem des Piave zur Adria hin entwässert.[15]

In Südtirol gibt es 176 natürliche Seen mit einer Fläche von mehr als einem halben Hektar, der Großteil davon über 2000 m hoch gelegen. Nur 13 natürliche Seen sind größer als 5 ha, lediglich drei davon liegen unterhalb von 1000 m Höhe: der Kalterer See (215 m), der Große (492 m) und der Kleine Montiggler See (514 m).[16] Zu den für die Energieerzeugung genutzten Stauseen in Südtirol zählen u. a. der Reschensee (1498 m), der mit 523 ha Fläche das größte stehende Gewässer Südtirols bildet, der Zufrittsee (1850 m) und der Arzkarsee (2250 m).

Zu den vom Land Südtirol ausgewiesenen Naturdenkmälern gehören zahlreiche hydrologische Objekte, darunter Bachläufe, Wasserfälle, Moore, Gletscher und Bergseen wie der Pragser Wildsee (1494 m), der Karersee (1519 m) oder die Spronser Seen (2117–2589 m).[10]

    Oberlauf der Etsch im Vinschgau

    Oberlauf der Etsch im Vinschgau
    Eisack in Brixen

    Eisack in Brixen
    Falschauer in Ulten

    Falschauer in Ulten
    Kalterer See im Überetsch

    Kalterer See im Überetsch
    Pragser Wildsee in Prags

    Pragser Wildsee in Prags

Vegetation

Etwa 50 % der Südtiroler Landesfläche sind bewaldet,[17] weitere 40 % liegen oberhalb von 2000 m und somit großteils jenseits der Waldgrenze, die zwischen 1900 und 2200 m variiert.[18] Jeweils mehr als die Hälfte der gesamten Waldfläche liegt in über 20° geneigtem Gelände und in Höhenlagen zwischen 1200 und 1800 m.[19] Etwa 24 % der Waldfläche sind als Siedlungen, Verkehrswege und sonstige menschliche Infrastrukturen bewahrender Schutzwald klassifizierbar.[20] Eine Hemerobie-Studie aus dem Jahr 1997 stufte die Südtiroler Wälder zu etwa 35 % als naturnah oder natürlich, zu etwa 41 % als mäßig verändert und zu etwa 24 % als stark verändert oder künstlich ein.[21]

Die flachen Talgründe waren ursprünglich vollständig mit Auwäldern bedeckt, von denen sich nur noch sehr kleine Reste entlang der Flüsse erhalten haben. Die restlichen Flächen sind Siedlungen und landwirtschaftlichem Nutzgebiet gewichen. An den Talhängen finden sich bis auf Höhen von 800 oder 900 m submediterrane Laubmischwälder, die vorwiegend durch wärmeliebende Manna-Eschen, Hopfenbuchen, Zürgelbäume, Edelkastanien und Flaumeichen charakterisiert werden. Ab etwa 600 m können stattdessen (seltener) Rotbuchenwälder oder schwierige und karge Standorte besiedelnde Kiefernwälder auftreten. In Höhenlagen zwischen 800 und 1500 m sind Fichten-Tannenwälder anzutreffen, zwischen 900 und 2000 m herrschen montane und subalpine Fichtenwälder vor. Letztere sind oftmals mit Baumarten wie Lärchen, Vogelbeeren, Weiß-Kiefern und Zirben durchmischt. Die Lärchen- und Zirbenwälder am oberen Rand des Waldgürtels nehmen verhältnismäßig geringe Flächenanteile ein. Jenseits der Waldgrenze bestimmen subalpine Zwergstrauch­gesellschaften, alpine Rasen und zuletzt alpine Tundra als Vegetationstypen das Landschaftsbild.[22][23]

    Laubmischwald am Vinschger Sonnenberg

    Laubmischwald am Vinschger Sonnenberg
    Fichten- und Tannenbestände im Latemarwald

    Fichten- und Tannenbestände im Latemarwald
    Zirben- und Lärchenbestände im Raschötzer Wald

    Zirben- und Lärchenbestände im Raschötzer Wald
    Zwergsträucher am Muntejela de Senes

    Zwergsträucher am Muntejela de Senes
    Alpine Rasen am Piz Duleda

    Alpine Rasen am Piz Duleda

Flora und Fauna
→ Hauptartikel: Flora und Fauna Südtirols
Alpen-Grasnelke
Alpenmurmeltier

Flora: Die aktuelle Pflanzenwelt Südtirols ist das Ergebnis einer Abfolge von Aussterbens- und Wiederbesiedlungsphasen nach der Würm-Kaltzeit, die zu einer kompletten Vergletscherung des Alpenraums geführt hatte.[24] Aufgrund der Vielfalt seiner geomorphologischen und klimatischen Gegebenheiten beherbergt Südtirol eine verhältnismäßig artenreiche Flora. Es bestehen Lebensräume sowohl für xerophile als auch hygrophile Gewächse, wärmeliebende Pflanzen kommen ebenso vor wie an hochalpine oder gar nivale Bedingungen angepasste. In Südtirol sind etwa 2500 rezente Arten an Farn- und Blütenpflanzen nachgewiesen; somit beherbergt das Land – auf gerade mal 0,07 % der Gesamtfläche des Kontinents – fast ein Fünftel der bekannten Flora Europas.[25] Die größte Artenvielfalt findet sich im Etschtal zwischen Meran und der Salurner Klause sowie im unteren Eisacktal; bei der Alpenflora nimmt das Schlern-Rosengarten-Gebiet eine besondere Stellung ein.[26]

Die örtliche Flora konnte bereits seit dem Wirken der Botaniker Karl Wilhelm von Dalla Torre und Ludwig von Sarnthein zu Beginn des 20. Jahrhunderts als verhältnismäßig gut erforscht gelten.[27] Die in den 1970er Jahren angestoßene und seit 1998 vom Naturmuseum Südtirol koordinierte systematische Rasterkartierung führte nochmals zu einem deutlichen Erkenntnisschub: Der 2006 publizierte Katalog der Gefäßpflanzen Südtirols konnte bereits auf ca. 300.000 Einzelbeobachtungen zurückgreifen und etwa 70 bisher nicht erfasste heimische Arten verzeichnen.[28] 84 Arten, Gattungen oder Familien sind durch ein Landesgesetz geschützt.[29] Zudem wurden zahlreiche botanische Objekte vom Land Südtirol als Naturdenkmäler eingestuft, darunter etwa die jahrhundertealten Ultner Urlärchen und die Versoaln-Rebe in Prissian.[10]

Fauna: Schätzungen gehen von mindestens 32.000 rezenten in Südtirol heimischen Tierarten aus; bis 1996 konnten davon nur rund 14.700 nachgewiesen werden (in Deutschland waren es bis 2004 etwa 48.000).[30][31] Die Zahl der bisher gefundenen fossilen Tierarten beträgt ca. 5000.[32] Mehr als die Hälfte der bekannten Südtiroler Fauna entfällt auf die verhältnismäßig gut erforschten Ordnungen Käfer und Schmetterlinge.[30] Rund 460 Arten (ohne Haustiere) sind Wirbeltiere, während in Mitteleuropa etwa 750 Arten bekannt sind.[33] Die in Südtirol vorkommende Avifauna umfasst etwa 350 Vogelarten;[34] die Zahl der heimischen Säugetiere lässt sich auf 60 bis 80 Arten taxieren,[35] wobei in den 2000er Jahren mit dem Braunbären und dem Wolf zwei einst ausgerottete Spezies zurückgekehrt sind.[36][37]

Als Pionier der Südtiroler Zoologie gilt Vinzenz Maria Gredler, der sich im 19. Jahrhundert insbesondere den heimischen Schnecken, Käfern, Ameisen und Amphibien widmete.[38] Seit 1996 liegt mit Die Tierwelt Südtirols die erste Gesamtdarstellung der heimischen Fauna mit einem kompletten Verzeichnis der bis dato nachgewiesenen Arten vor. 71 Tierarten bzw. -gruppen sind durch ein Landesgesetz geschützt.[39][40] Eine 1994 erstellte Rote Liste stufte von 7398 untersuchten Tierarten in Südtirol nur etwa 59 % als ungefährdet ein; die häufigsten, speziell niedere Lagen betreffenden Bedrohungsursachen waren die Intensivbewirtschaftung sowie die Einengung, Verbauung und Verkehrserschließung von Lebensräumen.[41]
Humangeographie
Gemeinden

Südtirol zählt 116 Gemeinden, acht davon haben den Status einer Stadt. Bozen ist mit einer Bevölkerungszahl von über 100.000 Einwohnern die einzige Großstadt. Zum Stichtag 31. Dezember 2018 hatten 15 Gemeinden weniger als 1000 Einwohner.[42] Die flächenmäßig größte ist die Gemeinde Sarntal, die sich über 302,50 km² erstreckt, die kleinste Kuens mit lediglich 1,66 km². Im kommunalen Aufgabenbereich befinden sich u. a. die Trinkwasserversorgung, Abwasserentsorgung, gewisse Bereiche der Raumordnung, Verwaltung und Gestaltung des Territoriums sowie kulturelle Dienste.[43] Eine Interessensvertretung der Gemeinden und Bezirksgemeinschaften ist der 1954 in Bozen als Genossenschaft gegründete Südtiroler Gemeindenverband (Consorzio dei Comuni della Provincia di Bolzano), welcher politische Aufgaben wahrnimmt und seinen Mitgliedern verschiedene Dienstleistungen im Rahmen der öffentlichen Verwaltungstätigkeit bietet.[44]
Siehe auch: Liste der Gemeinden in Südtirol und Liste der Städte in Südtirol
Gemeinden Südtirols
Die zehn bevölkerungsreichsten Gemeinden Südtirols Deutscher
Name 	Italienischer
Name 	Ladinischer
Name 	Einwohner
31. Dezember 2019
Bozen 	Bolzano 	Balsan, Bulsan 	107.407
Meran 	Merano 	Maran 	41.170
Brixen 	Bressanone 	Persenon, Porsenù 	22.572
Leifers 	Laives 		18.029
Bruneck 	Brunico 	Bornech, Burnech 	16.774
Eppan 	Appiano 		14.932
Lana 	Lana 		12.467
Kaltern 	Caldaro 		8.085
Ritten 	Renon 	Renon 	7.966
Sarntal 	Sarentino 		7.160

    Bozen

    Bozen
    Brixen

    Brixen
    Bruneck

    Bruneck
    Lana

    Lana
    Kaltern

    Kaltern

Bezirksgemeinschaften

Südtirol ist in acht Bezirksgemeinschaften untergliedert, wobei die Landeshauptstadt Bozen alleine eine Bezirksgemeinschaft darstellt. Politisch haben Bezirksgemeinschaften eine untergeordnete Bedeutung, sie verfügen über keine direkt gewählten Organe. Ihren Aufgaben bestehen in der Koordination der kulturellen, sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Entwicklung der Mitgliedsgemeinden. Darüber hinaus werden den Bezirksgemeinschaften aus organisatorischen Gründen diverse Aufgaben des Landes Südtirol oder der Gemeinden übertragen. Dazu zählen u. a. die Sozialdienste sowie Zuständigkeiten im Umweltbereich.
Bezirksgemeinschaften Südtirols
Die Bezirksgemeinschaften Südtirols Bezirksgemeinschaft 	Hauptort 	Gemeinden 	Fläche (km²) 	Einwohner (2018)
Bozen 	Bozen 	1 	52 	107.739
Burggrafenamt 	Meran 	26 	1.101 	104.216
Eisacktal 	Brixen 	13 	624 	53.648
Pustertal 	Bruneck 	26 	2.071 	83.114
Salten-Schlern 	Bozen 	13 	1.037 	50.111
Überetsch-Unterland 	Neumarkt 	18 	424 	75.919
Vinschgau 	Schlanders 	13 	1.442 	35.974
Wipptal 	Sterzing 	6 	650 	20.457

    Lajen, Eisacktal

    Lajen,
    Eisacktal
    Gsies, Pustertal

    Gsies,
    Pustertal
    Neumarkt, Überetsch-Unterland

    Neumarkt,
    Überetsch-Unterland
    Mals, Vinschgau

    Mals,
    Vinschgau
    Sterzing, Wipptal

    Sterzing,
    Wipptal

Schutzgebiete
Siehe auch: Liste der Schutzgebiete in Südtirol

Auf dem Gebiet der Provinz Bozen sind weiträumige Natur- und Kulturlandschaften (fast ein Viertel der gesamten Landesfläche) in einem Nationalpark sowie in sieben Naturparks besonderen gesetzlichen Schutzmaßnahmen unterstellt.[45] Zudem gibt es zahlreiche Biotope, die per Gesetz vor Umwelteingriffen geschützt sind. Grundsätzlich soll dadurch der Erhalt von natürlichen und naturnahen Lebensräumen gewährleistet werden, damit ein effizienter Schutz seltener oder gefährdeter Pflanzen- und Tierarten gelingen kann.[46] Die speziellen Bestimmungen und Maßnahmen können sich je nach Naturpark- und Biotoptyp sowie entsprechenden Schutzzielen unterscheiden.
Der Nationalpark und die sieben Naturparks in Südtirol
Die acht großen Naturschutzgebiete Südtirols Name 	Fläche (km²) 	Gründungsjahr
Nationalpark Stilfserjoch[A 2] 	534,04 	1935
Naturpark Drei Zinnen 	118,91 	1981
Naturpark Fanes-Sennes-Prags 	254,53 	1980
Naturpark Puez-Geisler 	107,22 	1978
Naturpark Rieserferner-Ahrn 	313,20 	1988
Naturpark Schlern-Rosengarten 	72,91 	1974
Naturpark Texelgruppe 	313,91 	1976
Naturpark Trudner Horn 	68,51 	1980

    Laaser Tal im Nationalpark Stilfserjoch

    Laaser Tal im Nationalpark Stilfserjoch
    Geislerspitzen im Naturpark Puez-Geisler

    Geislerspitzen im Naturpark Puez-Geisler
    Seiser Alm im Naturpark Schlern-Rosengarten

    Seiser Alm im Naturpark Schlern-Rosengarten
    Langsee im Naturpark Texelgruppe

    Langsee im Naturpark Texelgruppe
    Trudner Horn im Naturpark Trudner Horn

    Trudner Horn im Naturpark Trudner Horn

Bevölkerung
Demographie

Gemäß amtlicher Bevölkerungsstatistik lebten zum Stichtag 31. Dezember 2018 genau 531.178 Personen in Südtirol. Die Einwohnerzahl ist seit Jahren kontinuierlich im Steigen begriffen. Dieser Umstand beruht bei der im staatlichen Vergleich zwar höchsten,[47] aber dennoch insgesamt rückläufigen Geburtenrate (10 Lebendgeborene je 1000 Einwohner) und der relativ konstant bleibenden Sterberate (8,3 Todesfälle je 1000 Einwohner) auf einer positiven Wanderungsbilanz. 9,5 % der Wohnbevölkerung sind Ausländer.[42]

43,9 % der in Südtirol ansässigen Personen leben in den sieben Gemeinden mit mehr als 10.000 Einwohnern.[42] Im Gegensatz zu vielen anderen Alpenregionen sind die ländlichen Räume von keinen verbreiteten Abwanderungsbewegungen betroffen.[48] Die Lebenserwartung liegt bei 86,2 Jahren für Frauen und 81,4 Jahren für Männer; das Durchschnittsalter beträgt 42,8 Jahre.[42]

Entwicklung der Wohnbevölkerung von 1910 bis 2011[42]
Sprachen
Geographische Verteilung der Sprachgruppen in Südtirol gemäß der Volkszählung des Jahres 2011

Sprachliche Vielfalt: Deutsch ist die Muttersprache von über 62 %, Italienisch von etwa 23 % und Ladinisch von rund 4 % der Bevölkerung. Neben diesen autochthonen Bevölkerungsgruppen existiert seit den letzten Jahrzehnten, analog zum gesamteuropäischen Trend, auch eine wachsende Gruppe von Menschen mit Migrationshintergrund, die aus verschiedenen europäischen und außereuropäischen Staaten stammen und ursprünglich keiner der drei genannten Sprachgemeinschaften angehören.[49]

Deutsch: Die Tiroler Dialekte sind geographisch in verschiedene Dialektvarianten ausdifferenziert. Diese südbairischen Mundarten sind trotz Unterschieden einander recht ähnlich und gegenseitig verständlich. Die Verwendung von Standarddeutsch ist in Südtirol großteils auf klar umrissene Domänen (etwa Schule und Verwaltung) beschränkt. Markantes Merkmal sowohl der Südtiroler Dialekte als auch des landesüblichen Standarddeutschen, das als „Südtiroler Deutsch“ eine Standardvarietät der plurizentrischen deutschen Sprache darstellt, sind die in den letzten Jahrzehnten aus dem Italienischen übertragenen Lehnübersetzungen und sonstige Interferenzen. Von den 116 Gemeinden Südtirols haben 103, vorwiegend ländliche Kommunen eine mehrheitlich deutschsprachige Bevölkerung. In 77 Gemeinden liegt diese Mehrheit bei über 90 %, in Martell gar bei 100 %.

Italienisch: Anders als unter deutschsprachigen Südtirolern üblich, ist in der italienischsprachigen Gemeinschaft in Südtirol die Standardsprache die dominante Varietät. Dialekte finden kaum Verwendung, da die größtenteils im 20. Jahrhundert entstandene italienische Sprachgruppe in Einwanderungsbewegungen aus verschiedenen Regionen Italiens wurzelt. Nur im Unterland wird von einem kleinen Bevölkerungsanteil traditionell ein lombardisch-venetischer Dialekt gesprochen. Die italienische Sprachgruppe lebt vorwiegend im städtischen Ballungsgebiet um die Landeshauptstadt Bozen. Auch die umliegenden Gemeinden Leifers, Branzoll und Pfatten sowie Salurn an der südlichen Landesgrenze sind mehrheitlich italienischsprachig bewohnt. In den Bezirksstädten Meran, Brixen und Bruneck sowie in mehreren Gemeinden im Unterland sind größere italienische Gemeinschaften beheimatet.
Dreisprachige Beschilderung in Gröden auf Ladinisch, Deutsch und Italienisch

Ladinisch: Im Alltag der Südtiroler Ladinischsprecher finden überwiegend die lokalen Dialekte Verwendung. Die 1998 geschaffene Standardsprache Ladin Dolomitan stößt auch bei offiziellen Institutionen nicht auf volle Akzeptanz. Die ladinische Sprachgruppe, deren Situation stark von Multilingualismus geprägt ist, konzentriert sich auf den Südtiroler Teil Ladiniens – das Gadertal und Gröden in den Dolomiten. Acht dort verortete Gemeinden, nämlich Abtei, Corvara, Enneberg, St. Christina, St. Martin, St. Ulrich, Wengen und Wolkenstein, haben eine ladinische Bevölkerungsmehrheit.

Geschichtliche Entwicklung: Die äußerst heterogenen Tiroler Ortsnamen geben Aufschluss darüber, dass das Gebiet des heutigen Südtirol seit jeher mehrsprachig war. Die Anteile der heute bestehenden Sprachgruppen an der Gesamtbevölkerung unterlagen im Laufe der Geschichte mehrfach Schwankungen. Die Wurzeln der ladinischen Sprachgruppe gehen auf die antike Romanisierung des Alpenraums zurück, der deutschen auf die bajuwarische Siedlungstätigkeit des Frühmittelalters, der italienischen auf die Zuwanderung von Tagelöhnern und Dienstboten ab dem 17. Jahrhundert.[50] In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts führten der staatlich geförderte Zuzug italienischer Arbeiter (Italianisierung Südtirols) und die politisch motivierte Emigration deutsch- und ladinischsprachiger Südtiroler (Option) zu massiven demographischen Veränderungen. Der italienischsprachige Bevölkerungsanteil stieg dadurch im Zeitraum von 1910 bis 1961 von rund 3 % auf rund 34 % an, nimmt seither aber kontinuierlich ab. Manche Aspekte der Besiedlungsgeschichte lassen sich auch an den Südtiroler Familiennamen nachvollziehen.

Seit der Jahrtausendwende hat sich vor allem die Einwanderung aus Drittländern im Gesellschaftsbild Südtirols bemerkbar gemacht. Zum Stichtag 31. Dezember 2018 lebten 50.746 ausländische Staatsbürger in Südtirol, was einem Anteil von 9,5 % an der lokalen Wohnbevölkerung entspricht.[42] Die größte Gruppe der Südtiroler mit unmittelbarem Migrationshintergrund waren dabei Albaner, gefolgt von Bundesdeutschen und Pakistanern. Einen überproportionalen Anteil der nicht-deutschsprachigen Immigranten integriert dabei die italienische Gemeinschaft Südtirols: Der Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund lag im Schuljahr 2017/2018 an italienischen Grundschulen bei 25,3 %, an den deutschen Schulen hingegen nur bei 9,2 %, an ladinischen Schulen bei 6,9 %.[51]
Bevölkerung in Südtirol nach Sprachgruppe (1880–2011)[52]
Jahr 	Italienisch 	Deutsch 	Ladinisch 	Andere 	Gesamt
1880 	6.884 (3,4 %) 	186.087 (90,6 %) 	8.822 (4,3 %) 	3.513 (1,7 %) 	205.306
1890 	9.369 (4,5 %) 	187.100 (89,0 %) 	8.954 (4,3 %) 	4.862 (2,3 %) 	210.285
1900 	8.916 (4,0 %) 	197.822 (88,8 %) 	8.907 (4,0 %) 	7.149 (3,2 %) 	222.794
1910 	7.339 (2,9 %) 	223.913 (89,0 %) 	9.429 (3,8 %) 	10.770 (4,3 %) 	251.451
1921 	27.048 (10,6 %) 	193.271 (75,9 %) 	9.910 (3,9 %) 	24.506 (9,6 %) 	254.735
1931[53] 	65.503 (23,2 %)[53] 	195.177 (69,2 %)[53] 	n. d. 	21.478 (7,6 %) 	282.158[54]
1953 	114.568 (33,1 %) 	214.257 (61,9 %) 	12.696 (3,7 %) 	4.251 (1,3 %) 	345.772[55]
1961 	128.271 (34,3 %) 	232.717 (62,2 %) 	12.594 (3,4 %) 	281 (0,1 %) 	373.863
1971 	137.759 (33,3 %) 	260.351 (62,9 %) 	15.456 (3,7 %) 	475 (0,1 %) 	414.041
1981 	123.695 (28,7 %) 	279.544 (64,9 %) 	17.736 (4,1 %) 	9.593 (2,2 %) 	430.568
1991 	116.914 (26,5 %) 	287.503 (65,3 %) 	18.434 (4,2 %) 	17.657 (4,0 %) 	440.508
2001 	113.494 (24,5 %) 	296.461 (64,0 %) 	18.736 (4,0 %) 	34.308 (7,4 %) 	462.999
2011 	118.120 (23,3 %) 	314.604 (62,2 %) 	20.548 (4,0 %) 	51.795 (10,5 %) 	505.067[56]

Sprachenpolitik:
In Südtirol ausgestellte Identitätskarten sind zusätzlich auf Deutsch beschriftet.

In Südtirol gibt es drei offiziell anerkannte Sprachgemeinschaften: eine deutschsprachige, eine italienischsprachige und eine ladinischsprachige. Ihre jeweilige kulturelle Eigenart wird vom italienischen Staat per Gesetz und durch entsprechende Maßnahmen der öffentlichen Verwaltung in ihrem Fortbestand gesichert.

Die Sprachen der drei autochthonen Sprachgemeinschaften, nämlich Deutsch, Italienisch und Ladinisch, sind in der Provinz Bozen auch die offiziellen Amtssprachen, wobei dies für das Ladinische nur in den mehrheitlich von Ladinern bewohnten Talschaften gilt. Die amtliche Mehrsprachigkeit bringt mit sich, dass sämtliche Orts- und Straßenschilder sowie ein Großteil aller öffentlichen Beschilderungen mehrsprachig beschriftet sind. Die Toponomastik in Südtirol bzw. der amtliche Status der verschiedensprachigen Toponyme ist allerdings seit langem Grund für politische Auseinandersetzungen.

Alle öffentlich Bediensteten müssen Deutsch- und Italienischkenntnisse nachweisen können („Zweisprachigkeitsnachweis“), vor allem in den ladinischen Gemeinden zusätzlich Ladinischkenntnisse („Dreisprachigkeitsnachweis“). Der sogenannte „ethnische Proporz“ garantiert, dass Stellen im öffentlichen Dienst gleichmäßig zwischen den drei Sprachgruppen aufgeteilt werden. Alle Bewerber müssen dementsprechend ihre jeweilige „Sprachgruppenzugehörigkeitserklärung“ bzw. „Sprachgruppenzuordnungserklärung“ vorlegen.
Verteilung nach Sprachgruppenzugehörigkeits- bzw. Sprachgruppenzuordnungserklärungen in Prozent[42][57] Sprache 	1981 	1991 	2001 	2011
Deutsch 	66,40 	67,99 	69,15 	69,41
Italienisch 	29,38 	27,65 	26,47 	26,06
Ladinisch 	4,21 	4,36 	4,37 	4,53
Siehe auch: Rechtliche Stellung der deutschen Sprache in Südtirol
Religionen
Kloster Säben, errichtet an einer frühchristlichen Stätte

Katholische Kirche: Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung Südtirols ist römisch-katholisch getauft. Bereits aus der Spätantike sind frühchristliche Stätten im Gebiet archäologisch nachgewiesen;[58] Säben im Eisacktal entwickelte sich in dieser Zeit zu einem bedeutenden kirchlichen Zentrum, das erst im ausgehenden Frühmittelalter von Brixen als Bischofssitz abgelöst wurde. Das Territorium des heutigen Südtirol war über Jahrhunderte zwischen den Bistümern Brixen, Chur (bis 1808/1816) und Trient (bis 1964) aufgeteilt.[59] Berühmtester Bischof von Brixen war der Universalgelehrte Nikolaus von Kues. Bedeutende Gestalten des regionalen Kirchenlebens waren im 19. Jahrhundert der seliggesprochene Bischof von Trient Johann Nepomuk von Tschiderer und die Mystikerin Maria von Mörl. Unter Bezugnahme auf die modernen politischen Grenzen wurde 1964 das Bistum Brixen, das nach dem Ersten Weltkrieg seine umfangreichen Nord- und Osttiroler Gebiete verloren hatte, zur Diözese Bozen-Brixen erweitert, deren Ausdehnung nun mit jener der Provinz Bozen identisch ist. Geführt wurden die Gläubigen seither von den Bischöfen Joseph Gargitter (1964–1986), Wilhelm Egger (1986–2008), Karl Golser (2008–2011) und Ivo Muser (seit 2011). Die Diözese umfasst 28 Dekanate und 281 Pfarreien (Stand: 2014),[60] ihre Bischofskirchen sind der Brixner Dom und der Bozner Dom. Als Diözesanpatrone werden Kassian und Vigilius verehrt.[61] Wichtige Bezugspersonen in aktuellen Diskursen der lokalen katholischen Kirche sind der Heilige Josef Freinademetz und der Selige Josef Mayr-Nusser.
Die Synagoge Meran

Andere Glaubensgemeinschaften: Die älteste noch bestehende nichtchristliche Glaubensgemeinschaft Südtirols ist die jüdische Gemeinde Merans. In der touristisch früh erschlossenen Kurstadt entstanden zudem im 19. Jahrhundert mehrere konfessionelle Kleingruppen. Dort wurde 1861 die evangelisch-lutherische Gemeinde gegründet, die wie auch die etwas jüngere Gemeinde in Bozen der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Italien angehört. Zusammen betreuen sie als Eigentümer mehrerer Kirchen und Predigtstätten knapp 1000 Gläubige in Südtirol und im benachbarten Trentino. Auf etwa denselben Zeitraum geht auch die Entstehung der russisch-orthodoxen Diaspora in Meran zurück. Ebenso existiert eine Südtiroler Gemeinschaft der Zeugen Jehovas. Über die gestiegene Einwanderung aus dem arabischen und asiatischen Raum kamen in den vergangenen Jahren Muslime nach Südtirol, deren Anzahl 2015 auf rund 14.000 Gläubige geschätzt wurde.[62]
Gesellschaftliche Charakteristika

Hohe Dichte an Non-Profit-Organisationen: Die Südtiroler Gesellschaft ist in erheblichem Ausmaß durch die Aktivitäten von Non-Profit-Organisationen geprägt.[63] 2011 waren unter insgesamt 4.927 aktiven Vereinen und Verbänden ohne Erwerbszweck über drei Viertel in den Bereichen Kultur, Sport, Freizeit, Sozialwesen, Zivilschutz und Umweltschutz tätig. Auf 10.000 Einwohner kamen 97,6 Organisationen, was den gesamtstaatlichen Durchschnitt von 50,7 bei weitem übertrifft. Mitglieder übten dabei rund 150.000 institutionalisierte Ehrenämter aus (3.008 je 10.000 Einwohner), was statistisch ebenfalls aus den italienischen Vergleichswerten deutlich heraussticht.[64] Zu den größten Verbänden und Vereinen des Landes zählen u. a. der Verband der Sportvereine Südtirols, der Alpenverein Südtirol, das Weiße Kreuz, der Katholische Verband der Werktätigen, der Landesverband der Freiwilligen Feuerwehren, die Katholische Jungschar, der Verband Südtiroler Musikkapellen und der Schützenbund.

Tendenz zur ethnischen Trennung: Ein weiteres Merkmal der Südtiroler Gesellschaft ist ihre relativ starke Ethnisierung. Diese spiegelt sich in erster Linie in der institutionalisierten Trennung nach Sprachgruppen wider (z. B. sprachlich getrennte Schulsysteme, Zuweisung von Arbeitsplätzen im öffentlichen Dienst nach „ethnischem Proporz“), lässt sich aber auch im Bereich der Wirtschaft (Landwirtschaft und Tourismus als traditionell „deutsche“ Domänen, öffentlicher Dienst und Industrie lange Zeit als primäre Wirtschaftsbasis der „Italiener“) sowie auf Ebene der Non-Profit-Organisationen (italienische Parallelorganisationen wie Club Alpino Italiano, Azione Cattolica, Croce Rossa) und im Bereich der meinungsbildenden Regionalmedien (deutsch- vs. italienischsprachig) eindeutig nachweisen. Gegen diese Ethnisierung, die im Kern auf den ökonomischen Interessensunterschieden der Sprachmilieus beruht[65] und phasenweise nationalistisch übersteigert wurde, praktizierten kleine politische Oppositionskreise sogenannte interethnische Gegenkonzepte, die in den 1970er Jahren im gesellschaftlichen Diskurs erstmals wahrgenommen wurden (Alexander Langer, Neue Linke/Nuova Sinistra). In den 1990er Jahren begann auch die regierende Lokalpolitik, vorhandene Parallelstrukturen in Ansätzen aufzubrechen, etwa durch die Einrichtung der mehrsprachigen Freien Universität Bozen.[66]
Geschichte
→ Hauptartikel: Geschichte Südtirols
Ur- und Frühgeschichte
Gletschermumie Ötzi aus dem 4. Jahrtausend v. Chr.

Das Gebiet an Etsch, Eisack und Rienz ist seit der Mittelsteinzeit besiedelt. Die Menschen hielten sich damals im Sommer überwiegend im Hochgebirge oberhalb der Baumgrenze auf. Dies belegen zahlreiche archäologische Fundstellen mit Funden aus dem 7. bis zum 4. Jahrtausend v. Chr. In der darauf folgenden Jungsteinzeit begann der Mensch die fruchtbaren Mittelgebirgsterrassen entlang der Haupttäler zu besiedeln. Wichtige Funde aus dieser Zeit stammen vom Plunacker in Villanders, dem Hügel von Schloss Juval im Vinschgau und vom Tisenjoch („Ötzi“). In der Bronzezeit begann eine Zeit des wirtschaftlichen Aufschwungs, hauptsächlich wegen des Kupferbergbaus. In der späten Bronzezeit (1300–1000 v. Chr.) und der älteren Eisenzeit war das heutige Südtirol von Menschen besiedelt, die Träger der inneralpinen Laugen-Melaun-Kultur waren. Die Räter sind in der jüngeren Eisenzeit Träger der Fritzens-Sanzeno-Kultur und damit die erste namentlich bekannte Urbevölkerung des mittleren Alpenraumes.
Altertum
Ruinen auf Castelfeder aus der Zeit zwischen dem 6. und dem 9. Jh. n. Chr.

Vom 1. Jh. v. Chr. bis zur Völkerwanderungszeit gehörte das Gebiet des heutigen Südtirol zum römischen Imperium. Die Römer unterwarfen die Alpenstämme der Breonen, Isarken, Saevaten und Venosten und bauten die Region zu einem strategisch wichtigen Durchzugsgebiet der via Raetia, der via Claudia Augusta und der via Iulia Augusta aus, von denen einige Meilensteine erhalten blieben. Auf diese Zeit gehen keine örtlichen Stadtgründungen zurück, aber aus antiken Quellen sind namentlich die Straßenstationen Endidae, Littamum, Pons Drusi, Sebatum, Sublavio und Vipitenum bekannt. Zu den zahlreichen Funden aus dieser Epoche in Südtirol gehört beispielsweise die bei St. Pauls in der Gemeinde Eppan ergrabene römerzeitliche Villa aus dem 4. Jahrhundert mit sehr gut erhaltenen Fußboden-Mosaiken.

Zwischen dem 6. und 9. Jahrhundert wurde das Gebiet von den Bajuwaren besiedelt, die dort auf die Langobarden und die romanisierte Altbevölkerung stießen. Wichtige Fundstellen und Denkmäler aus dieser Zeit sind der Säbener Berg bei Klausen, Castelfeder bei Auer, St. Peter in Altenburg bei Kaltern und die Kirche St. Prokulus bei Naturns.
Mittelalter
Schloss Tirol, Hauptbauphasen des 11.–13. Jh.s n. Chr.

Als Teil des Herzogtums Baiern zunächst im Fränkischen Reich und später im Heiligen Römischen Reich erlangte das Gebiet strategische Bedeutung, weil seine Straßen eine Verbindung zu Reichsitalien herstellten. Große Teile des Gebiets wurden 1004 und 1027 den Bischöfen von Trient und Brixen als Grafschaften (u. a. das Norital) übertragen.

Im Laufe des 12. und 13. Jahrhunderts gelang es den Grafen von Tirol (den Albertinern und Meinhardinern), ausgehend von Schloss Tirol bei Meran die Grafschaft Tirol zur dominierenden lokalen Herrschaft zu machen. Allmählich nahmen die Talschaften südlich und nördlich des Brenners den Namen Tirol an. Ab dem späten 12. Jahrhundert setzte entlang den überregionalen Verkehrsachsen eine Phase zentralörtlicher Städtegründungen ein, die zu einer erheblichen sozialen Ausdifferenzierung und wirtschaftlichen Verdichtung des Landes führte.[67]

Im Jahr 1363 ging die Grafschaft Tirol – nach erfolglosen Akquisitionsversuchen seitens der Wittelsbacher und der Luxemburger – von Margarete von Tirol (später „Maultasch“ genannt) unter Zustimmung der Tiroler Landstände an die Habsburger über, die das Land fast durchgängig bis 1918 regierten.
Frühe Neuzeit

Am Beginn des 16. Jahrhunderts wurde auch der Tiroler Raum von den großräumigen politischen und religiös-ideologischen Umwälzungen erfasst. Michael Gaismair führte um 1525 den lokalen Bauernaufstand an, der nach ersten Zugeständnissen des Tiroler Landesfürsten allerdings gewaltsam niedergeschlagen wurde. Gaismair fiel 1532 in Padua einem gezielten Mordanschlag der Habsburger zum Opfer.

Die Reformation fand in Tirol zeitgleich in der Bewegung der Hutterer besondere Resonanz – einer religiösen Vereinigung, die 1528 von Jakob Hutter gegründet worden war. Die Hutterer waren massiver Verfolgung ausgesetzt. Jakob Hutter wurde 1536 vor dem Goldenen Dachl in Innsbruck auf dem Scheiterhaufen verbrannt. Zahlreiche seiner Anhänger verließen Tirol infolge der Repression und fanden in Mähren, später in Nordamerika, eine neue Heimat.
19. Jahrhundert
Das heroisierende Gemälde von Franz Defregger mit dem Titel Vorabend der Schlacht am Bergisel zeigt den Tiroler Volksheld Andreas Hofer inmitten seiner Getreuen.

Im Zuge der Französischen Revolution und der anschließenden Eroberungskriege Napoleons kam es auch in Tirol zu Umwälzungen. 1805 fiel ganz Tirol an das mit Frankreich verbündete Bayern, das im Januar 1806 zum Königreich aufstieg. 1808 wurde Tirol in drei bayerische Kreise aufgeteilt (Innkreis, Eisackkreis, Etschkreis); 1809 kam es auch dort zur Aushebung von Truppen für die Bayerische Armee.

Unter der Führung Andreas Hofers entstand eine Widerstandsbewegung, die sich der säkularen, aus Frankreich importierten Neuordnung gewaltsam widersetzte. Nach der militärischen Niederschlagung des Tiroler Volksaufstands wurden Bozen und das Gebiet südlich davon zusammen mit dem Trentino 1810 erstmals an das kurzlebige Königreich Italien angegliedert, 1813 von den Truppen des Kaisertums Österreich jedoch erneut besetzt. Im Zuge der Wiederherstellung der vorrevolutionären Machtverhältnisse in Europa (Restauration) auf dem Wiener Kongress wurde Tirol 1815 erneut als Teil der Habsburgermonarchie bestätigt.[68]

Die Industrielle Revolution hielt in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts in Tirol erst verspätet Einzug und blieb lange Zeit im Wesentlichen auf die kleinstädtischen Ballungszentren der Region beschränkt; eine sozialdemokratische Partei entstand in Tirol erst 1890, blieb aber weitgehend unbedeutend. Nachhaltige Wirkung entfaltete der Nationalismus deutscher und italienischer Prägung. Erste Kontroversen hatten sich in Tirol diesbezüglich bereits im Revolutionsjahr 1848 abgezeichnet; sie verstärkten sich vor dem Hintergrund des italienischen Risorgimento (1861) und der deutschen Reichsgründung (1871).
Kriegsjahre und Diktaturen

Erster Weltkrieg: Der Ausbruch des Ersten Weltkriegs erfolgte zu einem Zeitpunkt, an dem die soziale Basis des Vielvölkerstaates Österreich-Ungarn auch in Tirol durch die aufkommenden Nationalismen bereits tief gespalten war. Die Hinrichtung des italienischen Irredentisten Cesare Battisti in Trient im Jahr 1916 gilt als symbolischer Höhepunkt des Tiroler Nationalitätenkonflikts. Ihm war der Kriegseintritt Italiens gegen Österreich-Ungarn aufseiten der Triple Entente im Jahr 1915 vorausgegangen. In diesem Zusammenhang hatte Italien im Londoner Geheimvertrag von seinen Bündnispartnern die Zusicherung erhalten, nach dem Sieg u. a. den südlichen Teil Tirols bis zum Brennerpass annektieren zu können. Damit wurde über die ursprünglichen Ziele des zunächst auf italienischsprachige Gebiete außerhalb des italienischen Staatsgebietes konzentrierten Irredentismus hinausgegriffen und dafür internationale Unterstützung erlangt.

Abtrennung von Österreich: Am 30. Oktober 1918 konstituierte sich der neue Staat Deutschösterreich und betrachtete Deutsch-Südtirol als Bestandteil seines Staatsgebiets. Am 3. November 1918 schloss die kaiserlich-österreichische Armee (Ungarn betrachtete sich seit dem Ende der Realunion am 31. Oktober 1918 als nicht mehr betroffen und verhandelte seinen Waffenstillstand mit Italien in der Folge separat) mit dem Königreich Italien den Waffenstillstand von Villa Giusti. Südtirol wurde daraufhin rasch von italienischen Truppen besetzt.

Deutschösterreich rief am 12. November 1918 die Republik aus. Es hatte allerdings als Teil der Verliererseite des Krieges kaum Einfluss auf den Vertrag von Saint-Germain vom 10. September 1919 (der demzufolge damals als Diktat von Saint-Germain bezeichnet wurde), sah aber zum Vertragsabschluss keine gangbare Alternative. Südtirol wurde gemäß dem Londoner Geheimvertrag Italien zugesprochen. Die Konstituierende Nationalversammlung Deutschösterreichs ratifizierte den Vertrag am 21. Oktober 1919;[A 3] völkerrechtlich trat er am 16. Juli 1920 in Kraft. Daraufhin erfolgte am 10. Oktober 1920 auch formal die Annexion Südtirols durch Italien, in dem es zunächst zusammen mit dem Trentino als Venezia Tridentina verwaltet wurde.
Siegesdenkmal in Bozen, erbaut als Symbol der Italianität, des Faschismus sowie als Denkmal für die italienischen Toten des Ersten Weltkriegs

Italianisierung: Mit der Machtergreifung der Faschisten in Italien im Jahre 1922 begann in Südtirol eine gewaltsame Assimilierungspolitik, die eine vollständige Ausmerzung des altösterreichischen Charakters der Region zum Ziel hatte. Im Rahmen eines von Ettore Tolomei entworfenen umfassenden Italianisierungsprogramms wurde u. a. der Gebrauch der deutschen Sprache im Schulunterricht sowie in allen öffentlichen Einrichtungen verboten; ebenso wurden Vor- und Familiennamen der ortsansässigen Bevölkerung behördlich ins Italienische übersetzt. 1927 wurde die Venezia Tridentina in die mehrheitlich italienischsprachige Provinz Trient und die mehrheitlich deutschsprachige Provinz Bozen geteilt. Besonders ab den 1930er Jahren wurde mittels gezielter Wohnbau- und Industrialisierungspolitik des italienischen Staates versucht, die deutsch- und ladinischsprachige Bevölkerung durch verstärkten italienischen Zuzug zur Minderheit innerhalb Südtirols zu machen. Eliten aus dem Umfeld der katholischen Geistlichkeit sowie des konservativ-deutschnationalen Deutschen Verbands widersetzten sich dieser Entnationalisierungspolitik mit der Einrichtung illegaler Katakombenschulen. Ab Beginn der 1930er Jahre organisierten sich Südtiroler aber auch im nationalsozialistischen Völkischen Kampfring Südtirols (VKS).
Südtiroler Optanten 1940 nach ihrer Ankunft in Innsbruck

Umsiedlungspolitik: Im Mai 1939 schlossen Benito Mussolini und Adolf Hitler den Stahlpakt; die beiden Diktatoren einigten sich u. a. darauf, „die gemeinsame, für alle Zeiten festgelegte Grenze zwischen Deutschland und Italien“ anzuerkennen, also auch jene zwischen Tirol und Südtirol. Zur Lösung der Südtirolfrage wurde auf Linie der nationalsozialistischen Heim-ins-Reich-Doktrin im Oktober desselben Jahres schließlich ein Umsiedlungsabkommen geschlossen, die sogenannte Option, in der die deutsch- und ladinischsprachige Bevölkerung vor die Wahl gestellt wurde, in das Deutsche Reich abzuwandern oder ohne ethnischen Minderheitenschutz in ihrer Heimat zu bleiben. Der Völkische Kampfring Südtirols unterstützte dieses Abkommen nach anfänglicher Kritik, während sich eine kleine Gruppe um den Andreas-Hofer-Bund der Umsiedlung widersetzte. 86 % der Südtiroler optierten für die Abwanderung. Kurz nach Beginn des Zweiten Weltkriegs wurden Zehntausende in das Deutsche Reich umgesiedelt.

Nationalsozialistische Herrschaft: Mit dem Sturz Mussolinis und dem deutschen Einmarsch in Norditalien endete die Umsiedlung 1943 vorzeitig; Südtirol geriet nun als Operationszone Alpenvorland bis Kriegsende 1945 direkt unter nationalsozialistische Herrschaft (siehe auch Durchgangslager Bozen). Mit dem Einmarsch der US-Streitkräfte im Frühjahr 1945 übernahm die italienische antifaschistische Widerstandsbewegung Comitato di Liberazione Nazionale (CLN) die provisorische Verwaltung Südtirols; gleichzeitig wurde die Südtiroler Volkspartei (SVP) als Sammelpartei der deutsch- und ladinischsprachigen Südtiroler gegründet.
Nachkriegszeit und Autonomie
Siehe auch: Autonomie Südtirols

Unmittelbare Nachkriegszeit: Am Rande der Pariser Friedenskonferenz 1946 wurde zwischen der österreichischen Bundesregierung Figl I und der Republik Italien die Grundlage für ein Autonomiestatut für Südtirol und die deutschsprachigen Gemeinden des angrenzenden Trentino ausgehandelt (Gruber-De-Gasperi-Abkommen). Darin wurde auch die Schutzfunktion Österreichs für Südtirol verankert, die bis heute von der österreichischen Bundesregierung ausgeübt wird.[69] Die italienische Regierung erweiterte 1948 zwar die Provinz Bozen um einige bis dato der Provinz Trient zugeschlagene mehrheitlich deutschsprachige Gemeinden (vor allem im Unterland und am Deutschnonsberg), fasste die beiden Provinzen aber zur Region Trentino-Tiroler Etschland zusammen. Das sogenannte Erste Autonomiestatut siedelte wesentliche Teile der autonomen Kompetenzen bei dieser mehrheitlich italienischsprachigen Region an, wodurch die politischen Vertreter der deutschsprachigen Südtiroler in eine Minderheitenposition gebracht wurden. Auch andere Bestimmungen des Vertrages blieben im Verlauf der 1950er Jahre zum Großteil unerfüllt. Die italienische Wirtschaftspolitik förderte gleichzeitig die Arbeitsmigration aus den italienischen Nachbarregionen nach Südtirol, gegen die sich unter der alteingesessenen Bevölkerung Widerstände aufbauten. Die Unzufriedenheit weiter Teile der deutschsprachigen Bevölkerung gipfelte vorerst 1957 in der Großkundgebung von Schloss Sigmundskron.

Bombenattentate: Das Klima politischer und ökonomischer Marginalisierung bestärkte einige separatistisch gesinnte Südtiroler (Befreiungsausschuss Südtirol, BAS) ab Mitte der 1950er Jahre in ihrem Vorhaben, durch Bombenattentate eine Loslösung Südtirols von Italien zu erzwingen. Nach Inhaftierung der Führungsriege des BAS infolge der Feuernacht im Jahr 1961 wurden bis in die späten 1980er Jahre zunehmend gewalttätigere Anschläge von Folgegruppierungen verübt, die mit neonazistischen Kreisen aus dem deutschsprachigen Ausland in Verbindung standen.[70]
Auf Initiative des österreichischen Außenministers Bruno Kreisky kam 1960 die UN-Resolution zur Südtirolfrage zustande.

Diplomatische Lösung: Bereits vor den Ereignissen der Feuernacht wurde die Südtirolfrage im Jahr 1960 mit der Bekanntgabe des Streitfalls zwischen Österreich und Italien durch den damaligen österreichischen Außenminister Bruno Kreisky vor der UNO-Generalversammlung „internationalisiert“, d. h. zum Gegenstand der Aufmerksamkeit über Österreich und Italien hinaus gemacht. Die italienische Regierung wurde dadurch zu einer Lösung des politischen Konflikts mit der ethnischen Minderheit der Südtiroler motiviert. Nach Einsetzung der parlamentarischen Neunzehnerkommission im Jahr 1961 erzielten die Außenminister Giuseppe Saragat (Italien) und Bruno Kreisky (Österreich) 1964 eine erste grundsätzliche Einigung hinsichtlich der Verwirklichung des Maßnahmenpakets, das die Kommission vorgelegt hatte. Nach weiteren Nachverhandlungen wurde 1969 schließlich der sogenannte „Operationskalender“ zur Verwirklichung des „Südtirol-Pakets“ von der Südtiroler Volkspartei und dem österreichischen Nationalrat gutgeheißen und 1971 vom italienischen Parlament verabschiedet. 1972 trat somit das Zweite Autonomiestatut als Verfassungsgesetz in Kraft, das einen bedeutenden Ausbau der Autonomie Südtirols mit sich brachte. 1992 gab die italienische Regierung der österreichischen bekannt, Paket und Operationskalender seien nun im vollen Umfang realisiert. Österreich richtete daraufhin nach Zustimmung der Südtiroler und Tiroler Politiker eine „Streitbeilegungserklärung“ an Italien und an die Vereinten Nationen.

Jüngere Entwicklungen: Begünstigt von weitreichenden Autonomiebefugnissen (teils auch in Budgetangelegenheiten) konnte sich Südtirol zu einer wohlhabenden Region in Europa und einer der bestgestellten Italiens entwickeln. Der mit dem Schengener Abkommen und der Einführung der Gemeinschaftswährung Euro angeschobene europäische Integrationsprozess erleichterte es seit den 1990er Jahren, verstärkt an die lange historische Zusammengehörigkeit des Bundeslandes Tirol und der Länder Südtirol und Trentino anzuknüpfen. Mit der Gründung der Europaregion Tirol–Südtirol–Trentino erfolgte eine Institutionalisierung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit den anderen Teilen des ehemaligen Kronlandes Tirol. Symbolhaft für die Entspannung der italienisch-österreichischen Beziehungen in der Südtirolfrage stehen erstmalige Zusammenkünfte hoher politischer Repräsentanten beider Staaten auf Südtiroler Boden: Am 5. September 2012 trafen sich die Staatspräsidenten Giorgio Napolitano und Heinz Fischer zu Konsultationen im Meraner Kurhaus, am 5. Juli 2014 nahmen Ministerpräsident Matteo Renzi und Bundeskanzler Werner Faymann gemeinsam an einer Tagung auf Schloss Prösels teil.
Politik
Hoheitssymbole
Flagge Südtirols

Südtirol verfügt über ein offizielles Wappen und eine Flagge.
Wappen von Südtirol
	Blasonierung: „Auf Silbergrund alter roter (Tiroler) Adler, goldbewehrt mit roter Zunge und goldenen Flügelspangen.“[71]
Wappenbegründung: Das Wappen ist eine Variante des traditionellen Tiroler Wappens. Es wurde von der Südtiroler Landesregierung am 30. Juli 1982 beschlossen und infolge des Dekrets des Präsidenten der Italienischen Republik vom 21. März 1983 genehmigt.

Die Flagge ist in den Farben Weiß und Rot gehalten, die der alten Tiroler Landesfahne entnommen sind; in der Mitte ist sie mit dem Landeswappen belegt. Ihre offizielle Anerkennung wurde am 7. Oktober 1996 von der Landesregierung beantragt, am 22. November 1996 erfolgte die Genehmigung des Präsidenten.[72]
Siehe auch: Liste der Wappen in Südtirol
Regional- und Landesautonomie
→ Hauptartikel: Autonomie Südtirols

Südtirol (also die Provinz Bozen) bildet zusammen mit dem Trentino (Provinz Trient) die Region Trentino-Südtirol, eine der insgesamt fünf italienischen Regionen, die mit weitgehenden Gesetzgebungsbefugnissen ausgestattet und dementsprechend auch von der italienischen Verfassung als autonome Regionen mit besonderem Statut anerkannt werden. Das Erste Autonomiestatut wurde 1948 auf der Grundlage des Gruber-De-Gasperi-Abkommens per Verfassungsgesetz eingeführt. Von den politischen Vertretern der deutschsprachigen Südtiroler wurde diese Lösung jedoch als unzureichend empfunden, da mit der Konstituierung einer Gemeinschaftsregion mit dem Trentino de facto eine italienischsprachige Bevölkerungsmehrheit geschaffen wurde. Diese Konstellation begrenzte bei den Wahlen zum Regionalrat und der Bildung der Regionalregierungen das politische Potential der deutschsprachigen Parteien. Gleichzeitig wurde im Verlauf der 1950er und 60er Jahre von Seiten der deutschsprachigen Bevölkerung die fehlende Umsetzung der zugesicherten Maßnahmen zur wirtschaftlichen und kulturellen Förderung kritisiert.

Mit Einführung des Zweiten Autonomiestatus nach mehrjährigen Verhandlungsetappen im Jahr 1972 bzw. im Laufe der bis 1992 dauernden Umsetzung des Maßnahmenpakets wurden die autonomen Kompetenzen erweitert und beinahe zur Gänze von der Region Trentino-Südtirol an die beiden Provinzen Trient und Bozen übergeben. Der mehrheitlich deutschsprachigen Provinz Bozen ist es dadurch vorbehalten, im Landtag in den Bereichen öffentliche Ämter, Raumordnung, Handwerk, Messen und Märkte, Jagd und Fischerei, Kommunikations- und Transportwesen, Fremdenverkehr und Gastgewerbe, Landwirtschaft, Kindergärten, Schulbau und einer Reihe weiterer Kompetenzbereiche eigene Gesetze zu erlassen, deren Umsetzung der Landesregierung obliegt. Obwohl das Autonomiestatut ein Gesetz in Verfassungsrang darstellt, bleiben die autonomen Spielräume Südtirols punktuell Änderungen unterworfen. Einige dieser Änderungen brachte die Verfassungsreform im Jahr 2001 mit daran anschließenden Urteilen des italienischen Verfassungsgerichts. Diverse Zuständigkeiten wurden seit 1992 durch das Europarecht eingeschränkt. Umgekehrt erhielt Südtirol durch bilateral mit der italienischen Regierung ausgehandelte Durchführungsbestimmungen eine Reihe von Befugnissen, die ursprünglich im Autonomiestatut nicht vorgesehen waren. So kann das Land seit 2014 beispielsweise die Sätze der Lokalsteuern (Immobiliensteuer, Abfallgebühren, Zuschläge zu staatlichen Steuern) selbst festlegen.[73]

Um eine den Kompetenzen entsprechende Selbstverwaltung zu ermöglichen, wird Südtirol mit finanziellen Mitteln aus den staatlichen Steuereinnahmen versorgt, bleibt dabei jedoch ein Nettozahler zum italienischen Staatshaushalt.[74] Ein Großteil der in Südtirol einbezahlten Steuern (vor allem der Umsatzsteuer sowie der Einkommens- und Körperschaftsteuer) fließen von Rom an die Landesverwaltung zurück. Der Südtiroler Landeshaushalt belief sich 2015 auf rund 5,3 Milliarden Euro.[75] Das Budget des österreichischen Bundeslandes Tirol wies vergleichsweise rund 3,4 Milliarden Euro auf.[76] Dadurch werden in Südtirol (wie auch im Trentino) von der lokalen Verwaltung zahlreiche Dienstleistungen angeboten, die in anderen italienischen Regionen von der staatlichen Verwaltung übernommen werden oder überhaupt nicht bestehen.
Politische Landschaft
Siehe auch: Politische Parteien in Südtirol

Seit Ende des Zweiten Weltkriegs und der Konstituierung Südtirols als autonomer Provinz innerhalb der Republik Italien bestimmt die Südtiroler Volkspartei (SVP) das politische Geschehen vor Ort maßgeblich. Sie präsentiert sich als „ethnische Sammelpartei“ aller deutsch- und ladinischsprachigen Südtiroler und konnte als solche von 1948 bis 2008 ununterbrochen die absolute Mehrheit der Mandate im Südtiroler Landtag erreichen. Bei den Landtagswahlen 2013 verfehlte sie erstmals die dafür notwendige Stimmenanzahl, blieb aber stärkste Landtagsfraktion. Entsprechend stellte die SVP bis dato alle Landeshauptleute und stets die Mehrheit der Mitglieder der Südtiroler Landesregierung. Auf kommunaler Ebene ist die SVP in zahlreichen Gemeinden die stärkste politische Kraft.[77][78]
Von links nach rechts: Staatspräsident Giorgio Napolitano, Landeshauptmann Luis Durnwalder und sein designierter Nachfolger Arno Kompatscher bei Konsultationen im Jahr 2013

Im gesamtstaatlichen Kontext verfügt die SVP aufgrund ihres klaren Regionalprofils nur über geringes politisches Gewicht, wenngleich sie als einzige italienische Partei seit 1948 ununterbrochen durch Parlamentarier in der Abgeordnetenkammer und im Senat vertreten ist. Im Sinne ihres regionalistischen Selbstverständnisses strebte die Partei auf staatlicher Ebene bis dato keine direkte Regierungsbeteiligung an; sie verfolgt seit ihrer Gründung vielmehr das Ziel, legislative und exekutive Kompetenzübertragungen vom Staat an die Landesverwaltung zu erlangen, um dadurch eine weitgehende Selbstverwaltung Südtirols zu realisieren (siehe Autonomie Südtirols). Im Zuge der laufenden Ausverhandlung bzw. Umsetzung der Südtiroler Autonomie unterstützte die SVP im italienischen Parlament bis Anfang der 1990er Jahre durchwegs die gesamtstaatliche Regierungspartei Democrazia Cristiana (DC). Nach der Transformation des italienischen Parteiensystems ging die SVP strategische Partnerschaften mit dem tendenziell föderalistischen Mitte-links-Bündnis L’Ulivo ein, aus dem 2007 der Partito Democratico (PD) hervorging.[79]

Neben der Südtiroler Volkspartei entstanden seit den 1960er Jahren auch kleinere regionale Oppositionsparteien. Die Soziale Fortschrittspartei und die Sozialdemokratische Partei Südtirols forderten im Zuge der Ausgestaltung der Regionalautonomie in den 1970er Jahren einen stärkeren Ausbau von Sozial- und Bildungseinrichtungen sowie politischen Pluralismus innerhalb der deutschsprachigen Bevölkerung.[80] Die links-alternative Liste Neue Linke/Nuova Sinistra setzte am Beginn der 1980er Jahre wesentliche Akzente zur Überwindung der ethnischen Trennung der politischen Öffentlichkeit in ein deutsch-/ladinischsprachiges und ein italienischsprachiges Lager. In partieller Kontinuität zu den genannten Bewegungen verfechten die Südtiroler Grünen eine ökosoziale Politik.[81] Die seit den 1980er Jahren entstandenen Parteien Süd-Tiroler Freiheit, Die Freiheitlichen und BürgerUnion üben grundsätzliche Kritik an der Autonomen Provinz Bozen als Institution. Sie fordern eine Loslösung Südtirols von Italien zugunsten unterschiedlicher staatlicher Alternativmodelle (Angliederung an Österreich, Gründung eines Südtiroler Freistaats). Eine stärkere Eigenständigkeit unter ethnisch-territorialen Gesichtspunkten fordern seit den 1990er Jahren ebenso die Ladins Dolomites für die ladinischen Talgemeinschaften.[82]

Der Aktionsradius der gesamtstaatlichen (italienischen) Parteien ist in Südtirol vorwiegend auf den urbanen Raum Bozens und Merans beschränkt, der eine größere Anzahl italienischsprachiger Bürger beheimatet. Bis in die 1990er Jahre war die Democrazia Cristiana unter der italienischen Bevölkerung (die rund ein Viertel der Gesamtbevölkerung Südtirols umfasst) durchwegs die stärkste politische Partei, wenngleich der verhältnismäßig hohe Anteil an Industriearbeitern auch der Kommunistischen Partei Italiens zeitweise drei von 35 Landtagsmandaten sicherte. Vor allem die Umsetzung des Zweiten Autonomiestatus für Südtirol und die damit verbundene Einführung des „ethnischen Proporzes“ verunsicherte in den 1980er Jahren viele italienischsprachige Wähler, die sich infolge mehrheitlich italienisch-nationalistischen Parteien wie dem neofaschistischen und anti-autonomistischen Movimento Sociale Italiano (MSI), später der Alleanza Nazionale und dem italienischen Mitte-rechts-Lager rund um Forza Italia bzw. den Popolo della Libertà zuwandten. Das italienische Mitte-links-Lager (Democratici di Sinistra, Partito Democratico) bekannte sich hingegen stets zur Lokalautonomie und wirkte aktiv an deren Ausgestaltung mit. Dementsprechend waren seit der Auflösung der Democrazia Cristiana Parteien dieses Spektrums – wie auch im italienischen Parlament – bevorzugter Koalitionspartner der SVP auf Landesebene und in den größeren Stadtgemeinden.[83][84] Unter dem Eindruck des latenten Konsensverlustes der italienischen Mitte-Links-Parteien änderte die SVP 2019 auf Landesebene ihre Koalitionspräferenz und bildete erstmals mit der rechtspopulistischen Lega Nord eine Koalitionsregierung.
Landtag
→ Hauptartikel: Südtiroler Landtag
Sitzverteilung
         
Insgesamt 35 Sitze

    ﻿MoVimento 5 Stelle: 1
    ﻿Team K: 6
    ﻿Verdi Grüne Vërc: 3
    ﻿Partito Democratico: 1
    ﻿Südtiroler Volkspartei: 15
    ﻿Die Freiheitlichen: 2
    ﻿Süd-Tiroler Freiheit: 2
    ﻿Lega Nord: 4
    ﻿L’Alto Adige nel Cuore/FdI: 1 

Der Südtiroler Landtag (italienisch Consiglio provinciale, ladinisch Cunsëi provinziel) ist die Volksvertretung der Autonomen Provinz Bozen. Die 35 Abgeordneten sind zugleich auch Mitglieder des Regionalrats Trentino-Südtirol. Das Autonomiestatut verleiht dem Landtag umfangreiche legislative Befugnisse und Kompetenzen. Seine Hauptaufgaben liegen in der Gesetzgebung sowie der Wahl und Kontrolle der Landesregierung. In die Landesregierung gewählte Abgeordnete behalten ihren Sitz im Landtag, wodurch sie eine Doppelfunktion in Legislative und Exekutive innehaben können. Die Dauer einer Legislaturperiode beträgt fünf Jahre. Den Vorsitz führt ein für zweieinhalb Jahre gewählter Landtagspräsident, den abwechselnd die deutsche und die italienische Sprachgruppe stellt oder alternativ die ladinische Sprachgruppe. Derzeit (2022) übernimmt Rita Mattei diese Aufgabe.

Landtage seit 1948:
Das Landtagsgebäude in Bozen, Sitz des Landtags
Legislaturperiode 	Landtagswahl 	Abgeordnete
1948–1952 	Landtagswahl 1948 	Abgeordnete der I. Legislaturperiode
1952–1956 	Landtagswahl 1952 	Abgeordnete der II. Legislaturperiode
1956–1960 	Landtagswahl 1956 	Abgeordnete der III. Legislaturperiode
1960–1964 	Landtagswahl 1960 	Abgeordnete der IV. Legislaturperiode
1964–1968 	Landtagswahl 1964 	Abgeordnete der V. Legislaturperiode
1968–1973 	Landtagswahl 1968 	Abgeordnete der VI. Legislaturperiode
1973–1978 	Landtagswahl 1973 	Abgeordnete der VII. Legislaturperiode
1978–1983 	Landtagswahl 1978 	Abgeordnete der VIII. Legislaturperiode
1983–1988 	Landtagswahl 1983 	Abgeordnete der IX. Legislaturperiode
1988–1993 	Landtagswahl 1988 	Abgeordnete der X. Legislaturperiode
1993–1998 	Landtagswahl 1993 	Abgeordnete der XI. Legislaturperiode
1998–2003 	Landtagswahl 1998 	Abgeordnete der XII. Legislaturperiode
2003–2008 	Landtagswahl 2003 	Abgeordnete der XIII. Legislaturperiode
2008–2013 	Landtagswahl 2008 	Abgeordnete der XIV. Legislaturperiode
2013–2018 	Landtagswahl 2013 	Abgeordnete der XV. Legislaturperiode
2018–2023 	Landtagswahl 2018 	Abgeordnete der XVI. Legislaturperiode
Landesregierung
→ Hauptartikel: Südtiroler Landesregierung

Die Südtiroler Landesregierung (früher auch Landesausschuss genannt, italienisch Giunta provinciale, ladinisch Junta provinziala) besteht aus einem Landeshauptmann und einer variablen Anzahl an Landesräten. Aktuell (2022) besteht die Landesregierung aus sieben Landesräten und dem Landeshauptmann. Aus den Reihen der Landesräte werden die Stellvertreter des Landeshauptmanns ernannt. Der derzeitige Landeshauptmann ist Arno Kompatscher (SVP), seine Stellvertreter sind die Landesräte Waltraud Deeg (SVP), Giuliano Vettorato (LN) und Daniel Alfreider (SVP).

Der Landeshauptmann und die Landesräte werden vom Landtag in geheimer Wahl mit absoluter Stimmenmehrheit gewählt. Die Zusammensetzung der Landesregierung muss in jedem Fall die proportionale Verteilung der deutschen und der italienischen Sprachgruppe im Landtag widerspiegeln. Diese Bestimmung verhinderte in der Vergangenheit eine Alleinregierung der deutschsprachig dominierten Südtiroler Volkspartei (SVP) und ermöglichte den italienischen Parteien eine Beteiligung an der Landesregierung. Da die ladinische Sprachgruppe mit nur knapp 4 % der Wohnbevölkerung Südtirols über ein geringes Wählerpotential verfügt, ermöglicht eine eigene Bestimmung im Autonomiestatut die ladinische Vertretung in der Landesregierung unabhängig von ihrer anteilsmäßigen Vertretung im Landtag.

Landesregierungen seit 1948:
Das Palais Widmann in Bozen, Sitz der Landesregierung
Regierungszeit 	Landeshauptmann 	Kabinett 	Koalitionsparteien
1948–1952 	Karl Erckert 	Erckert I 	SVP, DC, PRI
1952–1956 	Karl Erckert, Alois Pupp 	Erckert II 	SVP, DC
1956–1960 	Alois Pupp 	Pupp 	SVP, DC
1960–1965 	Silvius Magnago 	Magnago I 	SVP, DC
1965–1969 	Silvius Magnago 	Magnago II 	SVP, DC, PSDI
1969–1974 	Silvius Magnago 	Magnago III 	SVP, DC, PSI
1974–1979 	Silvius Magnago 	Magnago IV 	SVP, DC, PSI
1979–1984 	Silvius Magnago 	Magnago V 	SVP, DC, PSDI
1984–1989 	Silvius Magnago 	Magnago VI 	SVP, DC, PSI
1989–1994 	Luis Durnwalder 	Durnwalder I 	SVP, DC, PSI
1994–1999 	Luis Durnwalder 	Durnwalder II 	SVP, Partito Popolare Altoatesino, PDS
1999–2003 	Luis Durnwalder 	Durnwalder III 	SVP, Unione Democratica Altoatesina, DS
2003–2008 	Luis Durnwalder 	Durnwalder IV 	SVP, Unione Autonomista, DS
2008–2014 	Luis Durnwalder 	Durnwalder V 	SVP, PD
2014–2019 	Arno Kompatscher 	Kompatscher I 	SVP, PD
2019– 	Arno Kompatscher 	Kompatscher II 	SVP, LN
Siehe auch: Liste der Landeshauptleute Südtirols
Staatliche Verwaltung

Die staatliche italienische Verwaltung wird in Südtirol durch das Regierungskommissariat für die Provinz Bozen (Commissariato del Governo per la provincia di Bolzano) verkörpert, das von einem von der italienischen Zentralregierung in Rom ernannten Regierungskommissar (Commissario del Governo) geleitet wird. Seit dem 1. Mai 2017 bekleidet Vito Cusumano dieses Amt.[85] Der Regierungskommissar entspricht den Präfekten der anderen italienischen Provinzen. Abgesehen davon, dass der Regierungskommissar als offizieller Vertreter Roms gegenüber der Landesregierung fungiert, hat das Regierungskommissariat Kompetenzen im Bereich der inneren Sicherheit, des Zivilschutzes, der Einwanderung und der Organisation von Wahlen. Ihren Sitz hat die Behörde im Herzogspalast, der ehemaligen Villa Wendlandt.

Liste der Präfekten und Regierungskommissare:
Amtsinhaber 	Amtszeit
Präfekten der Provinz Bozen
Umberto Ricci 	1927–1928
Giambattista Marziali 	1928–1933
Giuseppe Mastromattei 	1933–1940
Agostino Podestà 	1940–1942
Guglielmo Froggio 	1942–1943
Emanuele Zannelli 	1943
Adalberto Berruti 	1943
Peter Hofer[A 4] 	1943
Karl Tinzl[A 4] 	1943–1945
Bruno De Angelis 	1945–1946
Silvio Innocenti 	1946–1947
Francesco Quaini 	1947
Edoardo Bisia 	1947
Francesco Quaini 	1948
Vizeregierungskommissare der Provinz Bozen
Oscar Benussi 	1949–1954
Luigi Sandrelli 	1954–1955
Gildo Marchione 	1955–1958
Francesco Puglisi 	1958–1964
Augusto Bianco 	1964–1966
Luigi Masci 	1966–1972
Regierungskommissare für die Provinz Bozen
Luigi Masci 	1972–1973
Giustiniano de Pretis 	1973–1979
Ignazio Marotta 	1979–1982
Mario Urzì 	1982–1994
Carla Scoz 	1995–2000
Giustino Di Santo 	2000–2005
Giuseppe Destro 	2005–2006
Carla Scoz 	2007
Fulvio Testi 	2007–2012
Valerio Valenti 	2012–2013
Elisabetta Margiacchi 	2014–2017
Vito Cusumano 	seit 2017
Wirtschaft
Wirtschaftsstruktur

Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf lag 2013 in Südtirol bei etwa 40.000 Euro (Italien: 26.500 Euro; Österreich: 38.100 Euro; EU: 26.600 Euro); damit positionierte sich Südtirol in einer kaufkraftbereinigten Rangliste auf Platz 21 der 273 NUTS-2-Regionen in der EU und auf Platz 1 in Italien vor der Lombardei.[86] Auch die lokalen Verbraucherpreise überstiegen dabei den staatlichen und EU-weiten Durchschnitt: Der Harmonisierte Verbraucherpreisindex lag 2012 bei 3,7 (Italien: 3,3; Österreich: 2,6; EU: 2,6).[87] Die Arbeitslosenquote belief sich 2013 auf 4,4 % (3,9 % bei Männern und 5,0 % bei Frauen), was 11.400 Arbeitssuchenden entsprach.[88] Diese Daten lagen deutlich unterhalb des gesamtstaatlichen Vergleichswerts von 12,2 %.[89] Im Jahr 2017 betrug die Arbeitslosenquote 3,1 %.[90]

Südtirols Wirtschaft ist vor allem durch den Dienstleistungsbereich geprägt, dem 2012 etwa drei Viertel der lokalen Wertschöpfung entstammten. Zu den wichtigsten Sparten dort zählen der Tourismus, Handel und Verkehr. Etwa ein Fünftel der lokalen Wertschöpfung entfiel auf das produzierende Gewerbe, speziell Verarbeitungsbetriebe (Handwerk, kleinere und mittelgroße Industrie), Energieversorgungs- und Bauunternehmen, die restlichen 5 % auf Land- und Forstwirtschaft.[87][91] Ein markantes Merkmal ist die für Italien überproportionale Stärke des Genossenschaftswesens (am Stichtag 31. Dezember 2012 gab es 955 Genossenschaften mit etwa 160.000 Mitgliedern), das nicht nur in den klassischen Feldern Landwirtschaft und Bankenwesen operiert, sondern auch in Bereichen wie Tourismus, Handel oder Energie.[92]

Am Stichtag 31. Dezember 2011 waren in Südtirol 43.059 Unternehmen tätig – bei insgesamt 46.396 Arbeitsstätten mit 188.292 Beschäftigten. Die durchschnittliche Betriebsgröße lag bei 4,1 Beschäftigten je Arbeitsstätte. 58,7 % der Bediensteten waren Arbeiter, 33,6 % Angestellte und 2,8 % Führungskräfte oder leitende Angestellte. Von den Unternehmen mit mehr als drei Mitarbeitern waren 32,2 % international aktiv, 14,4 % auf dem gesamtstaatlichen Markt und somit 53,4 % ausschließlich lokal. Der größte Arbeitgeber war die öffentliche Hand mit 43.827 Angestellten in 189 Körperschaften.[93]

2012 wurden in Südtirol insgesamt etwa 113,5 Millionen Euro für Forschung und Entwicklung ausgegeben, was 0,59 % des Südtiroler Bruttoinlandsprodukts entsprach. Damit lag das Land deutlich hinter den gesamtstaatlichen und EU-weiten Durchschnittswerten, aber auch unterhalb des vom Europa-2020-Programm geforderten Zielwerts von 3 %.[94] Seit den 1990er Jahren versucht die lokale Politik, diesen Rückstand aufzuholen, etwa durch die Gründungen des Forschungszentrums Eurac Research, der Freien Universität Bozen und des NOI Techparks. Für das Jahr 2015 stellte die Landesregierung beispielsweise 110 Millionen Euro an öffentlichen Mitteln für Forschung und Entwicklung zur Verfügung.[95]
Primärsektor

Die Land- und Forstwirtschaft prägen seit jeher das Südtiroler Landschaftsbild. Noch in den 1960er Jahren war die Provinz Bozen das am deutlichsten agrarisch geprägte Gebiet der italienischen und österreichischen Alpen, bevor auch im ländlichen Raum Industrie und Tourismus die wichtigsten Beschäftigungszweige wurden.[96] 2010 waren in Südtirol 20.247 land- und forstwirtschaftliche Betriebe tätig, die etwa 484.000 ha bearbeiteten und etwa 5 % der lokalen Wertschöpfung hervorbrachten.[97] Bei einer gesamten landwirtschaftlichen Nutzfläche von 240.535 ha verfügte ein Durchschnittsbetrieb über etwa 11,9 ha Grund und ließ 88,3 % aller Arbeitstage von familieneigenen Arbeitskräften leisten.[98] Ein starkes Genossenschaftswesen im Verbund mit einer regionalen Wertschöpfungskette ermöglicht diesen kleinstrukturierten Bauernhöfen Konkurrenzfähigkeit.[92] Mit „Qualität Südtirol“ existiert ein eigenes regionales Gütezeichen für landwirtschaftliche Produkte. Die wichtigste Interessenvertretung des Primärsektors ist der Südtiroler Bauernbund.

Die Sohlen des Etschtals bis in den oberen Vinschgau und des Eisacktals bis in den Raum Brixen dienen vorwiegend dem Anbau von Äpfeln. Elf Sorten können markenrechtlich geschützt als „Südtiroler Apfel“ vertrieben werden. 2010 betrug die gesamte Anbaufläche 18.540 ha, die Erntemenge belief sich auf 1.064.639 t.[99] Im Jahr 2011 kamen mehr als die Hälfte der italienischen und über 10 % der EU-weiten Apfelproduktion aus Südtirol, wo der Apfelanbau für 53 % der landwirtschaftlichen Wertschöpfung verantwortlich war.[100]

Der Weinbau im heutigen Südtirol geht in seinen Ursprüngen wahrscheinlich bereits auf vorrömische Zeiten zurück.[101] Das per DOC geschützte Südtiroler Weinbaugebiet erstreckt sich an den Hängen des Etschtals – vorwiegend südlich von Bozen entlang der Weinstraße – und des Eisacktals in Höhenlagen zwischen etwa 220 und 1000 m s.l.m. Im Jahr 2012 umfasste die gesamte Weinbaufläche 5.360 ha.[99] Damit gehörte es zu den kleinsten italienischen Weinbauregionen (etwa 0,7 % der Gesamtfläche). Die qualitätsvollen Weißweine aus Südtirol werden zu den besten Italiens gezählt, seit den frühen 1990er Jahren erwarben auch die Rotweine großes Renommée; zu den bedeutendsten Sorten zählen bei den weißen Gewürztraminer, Ruländer und Weißburgunder, bei den roten Blauburgunder, Lagrein und Vernatsch.[102]

In den höher gelegenen Gebieten dominieren die Weide- und Forstwirtschaft. Die meist in Verbund mit Viehhaltung praktizierte Weidewirtschaft beanspruchte 2010 etwa 61 % der landwirtschaftlichen Nutzflächen. 2013 gab es in Südtirol ca. 130.000 Rinder, 47.000 Schafe, 23.000 Ziegen, 10.000 Schweine (vorwiegend für die Produktion von „Südtiroler Speck“) und 7.000 Pferde. Die Kuhmilchproduktion belief sich 2012 auf etwa 410 Millionen Liter.[99] Die Gesamtfläche der Südtiroler Wälder betrug 2008 rund 337.000 ha,[99] ca. 200.000 ha davon wurden als Nutzwald bewirtschaftet.[97] 2012 wurden 481.763 Festmeter Nutzholz (vorwiegend Tanne und Fichte) und 287.403 Festmeter Brennholz geschlägert.[99]

    Apfelplantagen bei Lana

    Apfelplantagen bei Lana
    Weinberge bei Tramin

    Weinberge bei Tramin
    Heuarbeit im Pfossental

    Heuarbeit im Pfossental
    Schaftrieb in Schnals

    Schaftrieb in Schnals
    Nutzwald am Vigiljoch

    Nutzwald am Vigiljoch

Sekundärsektor

Ein erster, noch zaghafter Industrialisierungsschub erfolgte in Südtirol um die Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert in den größeren städtischen Zentren.[103] Diese Ansätze wurden durch die faschistische Politik der 1930er Jahre intensiviert, beschränkten sich aber ebenso weitgehend auf den urbanen Raum, etwa das ausgedehnte Industriegebiet Bozen.[104] Nachdem es bei den bestehenden Betrieben zu rückläufigen Produktionszahlen gekommen war, startete etwa um 1965 ein erneuter, diesmal dezentral angelegter Aufschwung, der in den 1970er Jahren signifikante Zuwachsraten mit sich brachte.[96] 2012 verantwortete das produzierende Gewerbe, das u. a. vom Unternehmerverband Südtirol seine Interessen vertreten lässt, einen Anteil von etwa 20 % an der lokalen Wertschöpfung.[91]

2011 waren in Südtirol 9.355 Betriebe im Sekundärsektor tätig (ganz überwiegend kleine und mittlere Unternehmen), die etwa 40.000 Beschäftigten Arbeit gaben.[105] Neben der Kleinstrukturiertheit ist auch die Stärke des Handwerks, dem im Jahr 2009 etwa 81 % der Betriebe im verarbeitenden Gewerbe zuzurechnen waren, ein Merkmal der Südtiroler Wirtschaft.[106]

Von besonderer Bedeutung in Südtirol sind das Baugewerbe und die Energiewirtschaft, die hauptsächlich mit den erneuerbaren Energiequellen Wasserkraft und Biomasse operiert. 2012 erreichte die produzierte Nettoenergie beinahe 6,4 Millionen kWh (lokaler Verbrauch: ca. 2,9 Millionen kWh), was etwa 2 % der gesamten in Italien produzierten Strommenge entsprach.[107] Das mit Abstand größte Unternehmen im Energiesektor ist Alperia. Andere wichtige Branchen sind die Lebensmittelindustrie (etwa Brauerei Forst, Dr. Schär, Loacker), die Metall- und Holzverarbeitung (etwa Rubner), die Elektroindustrie (etwa Durst Phototechnik), der Maschinenbau (etwa Leitner, Prinoth, TechnoAlpin) und die Textilindustrie (etwa Oberrauch-Gruppe).[108]

    Stadtzentrum von Glurns mit dahinterliegendem Gewerbegebiet

    Stadtzentrum von Glurns mit dahinterliegendem Gewerbegebiet
    Traditionelle Grödner Holzschnitzkunst

    Traditionelle Grödner Holzschnitzkunst
    Wasserkraftwerk Kardaun bei Bozen

    Wasserkraftwerk Kardaun bei Bozen
    Seilbahnkabine des Unternehmens Leitner

    Seilbahnkabine des Unternehmens Leitner
    Pils der Brauerei Forst

    Pils der Brauerei Forst

Tertiärsektor

Etwa drei Viertel der lokalen Wertschöpfung in Südtirol gehen auf den Dienstleistungsbereich zurück.[91] Zu den wichtigsten Branchen, die sich unter anderem durch den Handels- und Dienstleistungsverband Südtirol vertreten lassen, zählen Tourismus, Handel und Verkehr.[108]

Der Tourismus spielt eine zentrale Rolle in der Wirtschaft des rohstoffarmen Landes. Seine Anfänge gehen in Südtirol auf das 19. Jahrhundert zurück, als etwa die Kurstadt Meran wegen des milden Klimas stark besucht wurde. Ab den 1960er Jahren kam es zu enormen Wachstumsraten: Allein zwischen 1960 und 1980 vervierfachte sich nahezu die Zahl der Ankünfte. Wichtige Elemente des Aufschwungs waren damals die deutschen Gästen entgegenkommende Schwäche der Lira, sowie ein Boom des „Urlaubs auf dem Bauernhof“ und des Wintersports, der Südtirol eine zweite Hauptsaison ermöglichte (siehe auch Liste der Skigebiete in Südtirol).[109] Seither entwickelten sich insbesondere die Orte in den Tallagen zu Fremdenverkehrszentren, während die umliegenden Berggebiete für sommerlichen wie winterlichen Erlebnisurlaub genutzt werden.[110]

2014/15 konzentrierten sich etwas weniger als zwei Drittel des gesamten Tourismusaufkommens auf das Sommerhalbjahr, etwa mehr als ein Drittel auf das Winterhalbjahr.[111] Über 10.000 Beherbergungsbetriebe stellten 2015 den Touristen rund 220.000 Betten zur Verfügung; die Besucher gaben 2012/13 im Durchschnitt täglich etwa 120 Euro pro Kopf aus.[111] Mit einer Summe von 28,9 Millionen Übernachtungen belegte Südtirol 2011 den zweiten Platz unter allen italienischen Provinzen – hinter Venedig (35 Millionen), aber noch vor Rom (25,8 Millionen) und Rimini (16,2 Millionen).[112]
Ankünfte und Übernachtungen in Südtirol[111] 	1960 	1970 	1980 	1990 	2000 	2010 	2015
Ankünfte
insgesamt 	713.682 	1.187.856 	2.675.668 	3.605.914 	4.113.125 	5.699.182 	6.495.949
Ankünfte
von Ausländern 	496.408 	854.775 	2.167.473 	2.311.006 	2.621.524 	3.495.516 	4.187.908
Übernachtungen
insgesamt 	3.738.061 	10.206.377 	20.169.330 	23.167.146 	23.649.699 	28.580.491 	29.475.245
Übernachtungen
von Ausländern 	2.338.192 	7.860.029 	16.873.053 	14.977.581 	15.283.546 	18.116.711 	20.080.507

Der Handel hat im Transitland Südtirol eine lange Tradition, an die die Messe Bozen anknüpft. Die beiden Handelsunternehmen Aspiag (Lebensmitteleinzelhandel) und Würth (Großhandel) waren 2012 zum wiederholten Mal die größten privaten Arbeitgeber Südtirols.[113] Im Bereich der Logistikunternehmen sind Betriebe wie Fercam und Gruber zu nennen. Dienstleistungen für das verbreitete Genossenschaftswesen erbringen Genossenschaftsverbände wie der Raiffeisenverband Südtirol. Die bedeutendsten lokalen Banken sind die Südtiroler Sparkasse, die Südtiroler Volksbank und die Raiffeisen Landesbank Südtirol. Ein wichtiger wissensbasierter Dienstleister ist die Zertifizierungsagentur KlimaHaus, die Südtirol in Italien eine Vorreiterrolle im Bereich energieeffizienten und nachhaltigen Bauens verschafft hat.[114]

    Bergwandern in den Dolomiten

    Bergwandern in den Dolomiten
    Skipiste in Gröden

    Skipiste in Gröden
    Hotel Palace in Meran

    Hotel Palace in Meran
    Logo des Raiffeisenverbands Südtirol

    Logo des Raiffeisenverbands Südtirol
    Logo der Zertifizierungsagentur KlimaHaus

    Logo der Zertifizierungsagentur KlimaHaus

Verkehr
Straßenverkehr

Südtirol verfügt über ein gut ausgebautes, über 5000 km langes Straßennetz. Die bedeutendste Verkehrsinfrastruktur ist die mautpflichtige Brennerautobahn A22, die Teil der Europastraße 45 ist. Sie durchquert das Land in Nord-Süd-Richtung vom Brenner (1370 m) an Brixen und Bozen vorbei bis zur Salurner Klause (207 m). Der Brenner ist der Alpenpass mit dem höchsten Aufkommen an Güterkraftverkehr.[115] Im ersten Halbjahr 2014 wurden dort etwa 936.000 Durchfahrten von Schwerlastverkehr verzeichnet (gegenüber insgesamt etwa 480.000 Durchfahrten auf den vier wichtigsten Schweizer Alpenpässen); ca. 90 % der Lastkraftwagen waren dabei Teil des Transitverkehrs.[116] Der am meisten befahrene Abschnitt der Autobahn ist jener zwischen Bozen Süd und Neumarkt: 2012 wurden hier durchschnittlich knapp 38.000 Durchfahrten pro Tag erhoben.[117]

Die wichtigen Ortschaften, Täler und Pässe Südtirols werden durch Staats- und Landesstraßen erschlossen, die seit 1998 ausnahmslos von der Südtiroler Landesverwaltung gewartet und finanziert werden.[118] Daneben bestehen noch zahlreiche Gemeindestraßen. Die Straßen mit dem höchsten Verkehrsaufkommen sind die großen Staatsstraßen insbesondere im Bereich der Ballungsräume. Auf der den Westen des Landes bedienenden SS 38, die zwischen Meran und Bozen als MeBo vierspurig ausgebaut ist, wurden 2012 im Raum Bozen im Durchschnitt über 35.000 Durchfahrten täglich gemessen. Die das Überetsch von Bozen aus erschließende SS 42 kam auf über 20.000 Durchfahrten, die parallel zur Autobahn verlaufende SS 12 („Brennerstaatsstraße“) am Eingang des Eisacktals auf über 18.000, die SS 49 im Pustertal abschnittsweise auf über 16.000.[117]

Die Gebirgslandschaft in Südtirol bringt mit sich, dass Verkehrswege vieler aufwendiger Kunstbauten bedürfen. Allein auf Landes- und Staatsstraßen gibt es etwa 1700[119] Brücken und über 200[120] Tunnels. Wartungsintensiv sind die dem allgemeinen Kraftverkehr zugänglichen Passstraßen im Hochgebirge, von denen sieben Scheitelpunkte mit über 2000 m Höhe erreichen, nämlich jene über das Stilfser Joch (2757 m), das Timmelsjoch (2474 m), das Sellajoch (2218 m), das Penser Joch (2211 m), das Grödner Joch (2121 m), den Jaufenpass (2094 m) und den Staller Sattel (2052 m).

    A22 im Eisacktal

    A22 im Eisacktal
    MeBo bei Bozen

    MeBo bei Bozen
    SS 38 am Stilfser Joch

    SS 38 am Stilfser Joch
    Brücke der SS 12 in Klausen

    Brücke der SS 12 in Klausen
    Tunnel der SS 242 in Gröden

    Tunnel der SS 242 in Gröden

Schienenverkehr

Das Südtiroler Schienennetz umfasst Strecken von rund 300 km Länge.[117] Geführt wird es teils von der Rete Ferroviaria Italiana, teils von den Südtiroler Transportstrukturen.

Die Brennerbahn verbindet als Teil der Eisenbahnachse Berlin–Palermo Innsbruck über Bozen und Trient mit Verona und durchzieht das Land in Nord-Süd-Richtung. Der im Bau befindliche 55 km lange Brennerbasistunnel (BBT), der den Brennerpass unterqueren wird, soll im Jahr 2028 in Betrieb gehen und in erster Linie Gütertransitverkehr von der Straße auf die Schiene verlagern. Der Westen Südtirols wird durch die Bahnstrecke Bozen–Meran und die daran anschließende Vinschgaubahn bedient. Die von Franzensfeste nach Innichen führende Pustertalbahn stellt eine Verbindung zur Drautalbahn und damit zum österreichischen Osttirol her. Daneben besteht noch eine Reihe kleinerer schienengebundener Verkehrsmittel, die eher touristischer Bedeutung sind, darunter die Rittner Bahn und die Mendelbahn. Einige Nebenstrecken, zu denen etwa die Überetscher Bahn und die Tauferer Bahn zählen, wurden mit dem Aufkommen des Automobilverkehrs zwischen 1950 und 1971 stillgelegt.

Staatlicher und zwischenstaatlicher Personenfernverkehr finden in Südtirol ausschließlich auf der Brennerbahn statt. Grenzüberschreitenden Personennahverkehr gibt es auf der Brenner- und der Pustertalbahn. Der Güterverkehr wird wiederum vollständig über die Brennerbahn abgewickelt, 2013 betrug die gesamte Transportmenge etwa 11,7 Millionen Tonnen Fracht.[121]

    Bahnhof Bozen

    Bahnhof Bozen
    Vinschgaubahn bei Schluderns

    Vinschgaubahn bei Schluderns
    Pustertalbahn im Bahnhof Bruneck

    Pustertalbahn im Bahnhof Bruneck
    Rittner Bahn im Bahnhof Klobenstein

    Rittner Bahn im Bahnhof Klobenstein
    Mendelbahn

    Mendelbahn

Rad-, Luftseilbahn- und Flugverkehr

Seit Jahren beständig im Ausbau begriffen ist das übergemeindliche Netz aus Radrouten,[122] das 2011 Strecken von etwa 400 km Länge umfasste.[123] Die drei die Haupttäler durchziehenden Haupttrassen, die Radroute 1 „Brenner–Salurn“, die Radroute 2 „Vinschgau–Bozen“ und die Radroute 3 „Pustertal“, sind bis auf wenige Teilstücke durchgehend befahrbar.[124] Das Radwegenetz besteht allein im städtischen Raum Bozens aus etwa 50 km gesondert ausgewiesenen Verkehrsanlagen, über die rund 30 % der gefahrenen Strecken im Stadtverkehr zurückgelegt werden.[125]

Im Jahr 2012 gab es in Südtirol 374 Luftseilbahnanlagen. Der überwiegende Teil davon dient der Erschließung von Wintersportgebieten, einzelne Anlagen unterstützen aber auch den öffentlichen Personennahverkehr.[117]

Der Flughafen Bozen wird von Linienflügen, Charterflügen, der allgemeinen Luftfahrt und dem Militär genutzt. Daneben besteht noch der Flugplatz Toblach, der in erster Linie dem Militär dient, aber eingeschränkt auch Privatpersonen zugänglich ist.

    Radroute 1, SS 12 und A22 zwischen Kardaun und Blumau

    Radroute 1, SS 12 und A22 zwischen Kardaun und Blumau
    Radweg in Bozen

    Radweg in Bozen
    Seilbahn auf die Seceda

    Seilbahn auf die Seceda
    Rittner Seilbahn

    Rittner Seilbahn
    Flughafen Bozen

    Flughafen Bozen

Öffentlicher Personenverkehr

Die öffentlichen Personenverkehrsmittel des Südtiroler Nah- und Regionalverkehrs sind einheitlich im Verkehrsverbund Südtirol zusammengeschlossen. Mehr als die Hälfte der Südtiroler besitzt einen Südtirol Pass, der eine Contactless-Entwertung und Fahrten in allen Transportmitteln des Verkehrsverbundsystems ermöglicht.[126][127] Dieses umfasst Überland- und Stadtbusse (etwa der SASA), die von SAD und Trenitalia betriebenen Regionalzüge, die Mendelbahn und die Rittner Bahn, sowie die Seilbahnen nach Kohlern, Meransen, Mölten, auf den Ritten und nach Vöran.[128] In den 2000er Jahren wurde das Bus- und Bahnangebot mit Finanzierung des Landes Südtirol umfassend ausgebaut und dicht getaktet.[129] Mit der schrittweisen Einführung des sogenannten „Südtirol-Takts“ entstanden auf den Hauptlinien halbstündliche oder stündliche Verbindungen, verdichtete Angebote zu Stoßzeiten und genauere Abstimmungen zwischen Bus und Bahn.[130]
Militär und Einsatzorganisationen
Militär

Die italienischen Streitkräfte sind mit Einheiten des Heeres und der Carabinieri in Südtirol präsent. Von Bedeutung sind insbesondere das Gebirgstruppenkommando (Comando Truppe Alpine) der Alpini in Bozen, dem ein Unterstützungsverband in Bataillonsstärke zugeordnet ist (Reparto Comando e Supporti Tattici “Tridentina”), sowie die aktiven Regimenter der Gebirgsbrigade „Julia“ (Brigata alpina “Julia”) in Sterzing (5º Reggimento Alpini) und Meran (Reggimento Logistico “Julia”). Weitere Regimenter in Südtirol sind: ein Heeresfliegerregiment (4º Reggimento Aviazione dell'Esercito “Altair”) und Kommunikationsregiment (2º Reggimento Trasmissioni Alpino) in Bozen, ein Trainingsregiment (6º Reggimento Alpini) in Bruneck und ein Carabinieriregiment (7º Reggimento Carabinieri “Trentino-Alto Adige”) in Leifers. Das Heer unterhält auch eine kleine Kaserne zur Winter- und Kletterausbildung in Corvara und ein Gelände zur Gefechtsausbildung in Toblach. Südlich des Kalterer Sees befindet sich das zentrale Munitionsdepot für Südtirol und in Salurn der Heeresschießplatz. Die Luftwaffe unterhält nur den kleinen Flugplatz Toblach zur Gebirgsflugausbildung. 2017 waren rund 2700 Mitglieder der Streitkräfte (ohne Carabinieri) in Südtirol stationiert.[131]
Polizeiorganisationen

Die in Südtirol präsenten italienischen Polizeiorganisationen sind in die Staatspolizei, die Carabinieri, die Finanzwache, die Stadt- und Gemeindepolizei sowie das Forstkorps unterteilt. Die Staatspolizei, geführt von einem Quästor, unterhält Kommissariate in den drei größten Städten Bozen, Meran und Brixen, sowie in der Nähe der bedeutendsten Grenzübergänge in Brenner, in Innichen und in Mals. Die Carabinieri betreiben in nahezu jeder Gemeinde eine Kaserne. Die Finanzwache hat in den Städten und Bezirkshauptorten sowie in grenznahen Orten Niederlassungen. Stadt- und Gemeindepolizeien werden von sämtlichen Gemeinden getragen. Das Südtiroler Landesforstkorps ist seinen Aufgaben gemäß hauptsächlich in der Peripherie aktiv. 2017 wiesen die Staatspolizei, Carabinieri und Finanzwache in Südtirol einen Personalstand von rund 2.800 Beschäftigten auf.[132]
Feuerwehr
Logo der Berufsfeuerwehr Bozen

Die Feuerwehr in Südtirol gliedert sich in 306 Freiwillige Feuerwehren, eine Berufsfeuerwehr in Bozen und 3 Betriebsfeuerwehren. Insgesamt haben die Freiwilligen Feuerwehren rund 18.000 Mitglieder. Davon sind etwa 13.000 aktive Feuerwehrleute und deutlich über 1.000 in Feuerwehrjugendgruppen gemeldet.[133] Zusätzlich zählen auch noch Ehrenmitglieder, Mitglieder außer Dienst und Fahrzeugpatinnen als Mitglieder. Die Berufsfeuerwehr Bozen weist einen Personalstand von 150 Mitarbeitern auf.[134]
Bildung und Forschung
Primar- und Sekundarschulen
Schild der ladinischen Grundschule in St. Christina
→ Hauptartikel: Bildungssystem in Südtirol

Das Südtiroler Schulwesen basiert in seinen Grundlagen auf dem üblichen Bildungssystem in Italien. Im Rahmen der Südtiroler Bildungsautonomie wurde dieses durch Schulreformen der Unter- und Oberstufe den lokalen Bedürfnissen entsprechend modifiziert. Das italienische Bildungssystem unterscheidet die Grundschule (fünf Jahre), die Sekundarstufe ersten Grades in der Mittelschule (drei Jahre) sowie die Sekundarstufe zweiten Grades (drei bis fünf Jahre). Grund- und Mittelschule sind dabei als Gesamtschulen konzipiert. Nach Abschluss der Mittelschule können Schüler frei unter verschiedenen fünfjährigen Oberschulen wählen, zu denen Gymnasien, Wirtschaftsfachoberschulen und Technologische Fachoberschulen zählen, oder alternativ eine drei- bis vierjährige Berufsschule besuchen. Die Hochschulreife erwirbt man mit dem Ablegen der Staatlichen Abschlussprüfung.

Eine Besonderheit Südtirols besteht im Nebeneinander von deutschen, italienischen und ladinischen Schulen. Die Schulen für die drei Sprachgruppen unterscheiden sich im Wesentlichen in der Sprache des Fachunterrichts. In deutschen Schulen findet dieser auf Deutsch statt, in italienischen auf Italienisch, in ladinischen zu etwa gleichen Teilen auf Deutsch und Italienisch, während Ladinisch dort lediglich in einem eigenen Unterrichtsfach Verwendung findet. Neben den öffentlichen Schulangeboten gibt es in Südtirol auch eine Reihe von Privatschulen, darunter etwa das Franziskanergymnasium Bozen und das Vinzentinum Brixen. Seit 2003 finden regelmäßig von der OECD koordinierte Evaluationen der Pflichtschüler statt, deren Auswertung auf Landesebene als gesonderte Südtiroler PISA-Ergebnisse publiziert werden.
Hochschulen
Rektoratsgebäude der Freien Universität Bozen

Im Bereich des Hochschulangebots gilt die 1669 gegründete Universität Innsbruck traditionell als „Landesuniversität“ für das Bundesland Tirol, Südtirol, Vorarlberg und das Fürstentum Liechtenstein. In Südtirol wurde ab 1997 mit der Freien Universität Bozen (FUB) ergänzend eine eigene Universität aufgebaut. Diese verfügt über drei Studienstandorte (Bozen, Brixen und Bruneck), wo die Fakultäten für Wirtschaftswissenschaften, Informatik, Design und Künste, Naturwissenschaften und Technik, sowie für Bildungswissenschaften untergebracht sind. Neben der FUB bieten Einrichtungen wie die Philosophisch-Theologische Hochschule Brixen, die Landesfachhochschule für Gesundheitsberufe „Claudiana“ und das Konservatorium „Claudio Monteverdi“ Bozen fachspezifische Hochschulausbildungen an. Die größte Interessenvertretung Südtiroler Studenten ist die sh.asus.
Museen
Siehe auch: Liste Südtiroler Museen nach Orten

Das Museumsangebot in Südtirol ist breit gefächert. Etwa die Hälfte der Einrichtungen wird von privater Hand geführt, die Hälfte von öffentlichen Körperschaften oder kirchlichen Institutionen.[135] Starke Besucherzahlen weisen die elf Südtiroler Landesmuseen mit kultur-, natur- und geschichtswissenschaftlicher Ausrichtung auf, die teilweise auf mehrere Standorte in Südtirol verteilt sind:

    Südtiroler Archäologiemuseum
    Südtiroler Bergbaumuseum
    Museum Eccel Kreuzer
    Festung Franzensfeste
    Südtiroler Landesmuseum für Jagd und Fischerei
    Südtiroler Landesmuseum für Kultur- und Landesgeschichte
    Museum Ladin
    Naturmuseum Südtirol
    Touriseum mit angeschlossenen Gärten von Schloss Trauttmansdorff
    Südtiroler Landesmuseum für Volkskunde
    Südtiroler Weinmuseum

Das Museion, Museum für moderne und zeitgenössische Kunst in Bozen

Zu den Einrichtungen mit privater, kirchlicher oder gemischter Trägerschaft zählen beispielsweise das von Reinhold Messner initiierte Messner Mountain Museum zum Themenkomplex „Berg“, das Diözesanmuseum Brixen mit seiner Sammlung christlicher Kunst aus Mittelalter und Neuzeit, das Pharmaziemuseum Brixen und das von einem Verein und vom Land gemeinsam geführte Museion, das Museum für moderne und zeitgenössische Kunst in Bozen.
Bibliotheken
→ Hauptartikel: Bibliotheken in Südtirol

In Südtirol gibt es etwa 280 öffentliche Bibliotheken,[136] die mit zahlreichen privat geführten Einrichtungen im Bibliotheksverband Südtirol zusammengeschlossen sind. Zwei wissenschaftliche Bibliotheken ragen in ihrer Bedeutung und Größe deutlich heraus: die Landesbibliothek „Dr. Friedrich Teßmann“ mit ihrer umfassenden Tirolensien-Sammlung und die auf drei Standorte verteilte Bibliothek der Freien Universität Bozen. Um die Katalogisierung der in Südtirol vorhandenen Altbestände kümmert sich seit 1997 das Projekt „Erschließung Historischer Bibliotheken“.
Forschungseinrichtungen
Logo des Forschungszentrums Eurac Research

Die bedeutendsten Forschungseinrichtungen Südtirols sind an der Freien Universität Bozen und der Eurac Research angesiedelt. Die Universität engagiert sich dabei überwiegend in den Fachbereichen ihrer Fakultäten, also Ökonomie, Informatik, Natur-, Ingenieur- und Bildungswissenschaften, beherbergt aber auch das Zentrum für Regionalgeschichte. Die elf Institute des 1992 gegründeten Forschungszentrums Eurac Research arbeiten interdisziplinär zu den Themenkomplexen Autonomien, Gesundheit, Berge und Technologien.

Das Versuchszentrum Laimburg hat praxisorientierte landwirtschaftliche Forschung zur Aufgabe. Eine im Jahr 2009 gegründete italienische Tochterorganisation der Fraunhofer-Gesellschaft ist im NOI Techpark in Bozen angesiedelt. Der historischen Quellenforschung dienen u. a. das Südtiroler Landesarchiv, das Staatsarchiv Bozen und das Stadtarchiv Bozen.[137] Weitere Forschungsstellen bestehen bei den Südtiroler Landesmuseen.
Gesundheits- und Sozialwesen
Gesundheitswesen

Die von der öffentlichen Hand finanzierten Einrichtungen des Gesundheitssystems werden zentral vom Südtiroler Sanitätsbetrieb verwaltet und koordiniert. Zum Sanitätsbetrieb gehören sieben Krankenhäuser: das Zentralkrankenhaus Bozen, die Schwerpunktkrankenhäuser in Brixen, Bruneck und Meran, sowie die Grundversorgungskrankenhäuser in Innichen (zum Gesundheitsbezirk Bruneck gehörig), Schlanders (zum Gesundheitsbezirk Meran gehörig) und Sterzing (zum Gesundheitsbezirk Brixen gehörig).[138] Zudem ist Südtirol in eine Reihe kleinerer Gesundheitssprengel mit lokalen Ambulatorien eingeteilt, in denen Dienstleistungen im Bereich der Vorbeugung, Diagnostik, Therapie, Rehabilitation und Beratung erbracht werden.[139] Der Sanitätsbetrieb ist der mit Abstand größte Posten im Südtiroler Landeshaushalt: 2013 beanspruchte er 1,2 Milliarden Euro.[140]

Ergänzend zu den öffentlichen Krankenhäusern bestehen in Bozen, Meran und Brixen einige anerkannte Privatkliniken.[141]
Sozialwesen

Öffentliche Träger des Sozialwesens in Südtirol sind in erster Linie die Bezirksgemeinschaften, die diesen Aufgabenbereich von den Gemeinden übernommen haben. Die meisten sozialen Leistungen (darunter finanzielle Sozialhilfe, Hauspflege, sozialpädagogische Grundbetreuung und Bürgerservice) werden von den über das ganze Land verteilten Sozialsprengeln erbracht, deren Sitze mit jenen der Gesundheitssprengel zusammenfallen; einzelne Dienste werden allerdings aus organisatorischen Gründen sprengelübergreifend angeboten.[142]

Ein wichtiges Element der Sozialpolitik ist das 1972 – unmittelbar nach Verabschiedung des Zweiten Autonomiestatuts – gegründete Südtiroler Wohnbauinstitut (WOBI).[143] Die Aufgabe dieser öffentlich-rechtlichen Körperschaft ist die Errichtung und Vermietung von Wohnungen für einkommensschwache und mittelständische Familien, alte Leute, Menschen mit Behinderung, sowie von Wohnheimen für Arbeiter und Studenten.[144] 2015 verfügte das WOBI über 13.000 Wohnungen in 112 Gemeinden.[145]

Zu den in Südtirol tätigen freien Trägern sozialer Angebote gehören u. a. kirchliche Organisationen wie die Caritas, Vereine wie die Vinzenzgemeinschaft und die Lebenshilfe, sowie eine Vielfalt an Sozialgenossenschaften.
Medien
Zeitungen und Zeitschriften
Logo des größten Südtiroler Verlagshauses Athesia

Die älteste und am stärksten verbreitete Tageszeitung ist die in deutscher und geringem Ausmaß auch ladinischer Sprache erscheinende Dolomiten, gefolgt vom italienischsprachigen Alto Adige. Seit ihrer Gründung 1945 vertraten beide Zeitungen als Leitmedien der deutschsprachigen bzw. italienischen Subkultur Südtirols durchwegs gegensätzliche Positionen. 2016 erwarb das größte regionale Verlagshaus Athesia, Herausgeberin der Dolomiten, Mehrheitsanteile am Alto Adige, der bis dahin stets von italienischen Eigentümern geführt worden war.

Von geringerer Bedeutung für die Presselandschaft sind der Lokalteil des Corriere della Sera (Corriere dell’Alto Adige), der aus der ehemaligen Tageszeitung Il Mattino dell’Alto Adige hervorgegangen ist, sowie die deutschsprachige Neue Südtiroler Tageszeitung. Als deutschsprachige Sonntagszeitung erscheint bei Athesia die Zett.

Bedeutende regionale Wochenblätter sind das politische Wochenmagazin ff, die Kirchenzeitungen Katholisches Sonntagsblatt und Il Segno, sowie die Südtiroler Wirtschaftszeitung. Der ff-Media-Verlag veröffentlicht außerdem das Wirtschaftsmagazin Südtirol Panorama. Die Union Generela di Ladins, die Dachorganisation der Ladinerverbände, ist Herausgeberin einer Wochenzeitung in ladinischer Sprache, La Usc di Ladins („Die Stimme der Ladiner“), deren Texte je nach vorwiegend behandelter Talschaft in der jeweiligen Sprachvarietät verfasst sind.

Unter den fachwissenschaftlichen Publikationen sind die regionalgeschichtlichen Periodika Der Schlern und Geschichte und Region/Storia e regione, das ladinistische Jahrbuch Ladinia, sowie die botanisch-zoologische Fachzeitschrift Gredleriana zu nennen. Arunda ist die bekannteste Südtiroler Kulturzeitschrift.
Buchverlage

Im Bereich des Buchverlagswesens entwickelten sich neben dem traditionell beherrschenden Südtiroler Verlagshaus Athesia und dem deutlich kleineren Weger Verlag ab den 1990er Jahren mit Edition Raetia, dem Folio Verlag und dem Provinz Verlag eine Reihe deutschsprachiger Konkurrenzverlage, die teilweise überregional agieren; auch der österreichische Studienverlag hat eine Niederlassung in Bozen. Der italienischsprachige Regionalbuchsektor Südtirols wird vor allem von den Verlagen Praxis 3 und Alpha Beta bedient. Seit der Jahrtausendwende haben einige Verlage verstärkt damit begonnen, ein zweisprachiges Programm aufzubauen (siehe auch Tirolensien).
Radio
Logo der Rundfunk-Anstalt Südtirol

Unter den Radiosendern ist besonders die öffentlich-rechtliche Rai – Radiotelevisione Italiana hervorzuheben, die in Bozen ein Funkhaus mit drei redaktionell eigenständigen Abteilungen besitzt. Rai Südtirol sendet sein deutschsprachiges Vollprogramm auf einem eigenen Radiokanal. Auf demselben Radiokanal werden auch die von Rai Ladinia produzierten ladinischsprachigen Hörfunksendungen als Fensterprogramm geschaltet. Rai Alto Adige stellt italienischsprachige Sendungen regionalen Inhalts her, die auf Rai Radio 1 oder Rai Radio 2 ausgestrahlt werden. Des Weiteren verfügt Südtirol über zahlreiche Lokalradios[146] in allen Landessprachen, u. a. über die deutschsprachigen Hörfunksender Radio 2000, Radio Grüne Welle, Radio Holiday, Radio Tirol und Südtirol 1 sowie das ladinischsprachige Radio Gherdëina Dolomites. Die meistgehörte Nachrichtensendung ist das von mehreren privaten Stationen gesendete Südtirol Journal.

Über den Standard DAB+ werden von der Rundfunk-Anstalt Südtirol (RAS) folgende Sender in zwei landesweiten Ensembles verbreitet: Rai Radio 1, Rai Radio 2, Rai Radio 3, Rai Südtirol, Bayern 1, Bayern 2, Bayern 3, BR-Klassik, BR Heimat, BR24, Deutschlandfunk Kultur, Deutschlandfunk Nova, Die Maus, Radio Swiss Pop, Radio Swiss Classic, Radio Swiss Jazz, Radiotelevisiun Svizra Rumantscha, Rete Due, Ö1, Radio Tirol, Ö3 und FM4. Dazu kommen weitere Ensembles (DABMedia, Club DAB Italia, Eurodab) mit privaten Südtiroler oder italienischen Radiosendern.[147]
Fernsehen

Die bedeutendsten Fernsehsender aus Südtiroler Blickwinkel sind die Rai – Radiotelevisione Italiana und der Österreichische Rundfunk (ORF). Im Bozner Funkhaus der Rai operieren drei redaktionell eigenständige Abteilungen. Rai Südtirol strahlt seine deutschsprachigen Fernsehsendungen, zu denen die täglich produzierte Tagesschau zählt, auf einem eigenen Fernsehkanal aus. Auf demselben Fernsehkanal ist auch das ladinischsprachige Programm von Rai Ladinia zu sehen, darunter die Sendung TRaiL mit lokalen Nachrichten. Rai Alto Adige beliefert Rai 3 mit italienischsprachigen Sendungen regionalen Inhalts. Der ORF unterhält in Bozen eine Außenstelle des Landesstudios Tirol, wo die regionale Nachrichtensendung Südtirol heute produziert wird.

Von der Rundfunk-Anstalt Südtirol (RAS) werden im Standard DVB-T die österreichischen Programme ORF 1, ORF 2, ORF III und ORF SPORT +, die bundesdeutschen Programme Das Erste, ZDF, ZDFneo, 3sat, BR Fernsehen, KiKA und arte sowie die Schweizer Programme SRF 1, SRF zwei und RSI LA 1 ausgestrahlt.[148] Über jeweils eigene Sendernetze sind die italienischen öffentlich-rechtlichen Fernsehprogramme (darunter Rai 1, Rai 2, Rai 3, Rai News 24 und Rai Südtirol/Ladinia) sowie italienische Privatsender (speziell die Mediaset-Programme und La7) empfangbar.
Nachrichten-Websites

Zunehmende Wichtigkeit in der regionalen Berichterstattung kommt Online-Medien zu. Die am häufigsten aufgerufene Nachrichten-Website ist Südtirol Online (stol.it) – seit 1997 im Netz und ebenso wie Südtirol News (suedtirolnews.it) von der Athesia-Gruppe betrieben. Die Neue Südtiroler Tageszeitung (tageszeitung.it), der Alto Adige (altoadige.it) und Rai Südtirol (rai.it/tagesschau) verfügen ebenfalls über Webangebote. Reine Internet-Zeitungen ohne Verbindung zu Printmedien sind die Nachrichtenportale salto.bz, das neben redaktionell betreuten Inhalten auch user-generated content in Artikelform publiziert, und unsertirol24.com.
Kultur
Literaturen
→ Hauptartikel: Südtiroler Literatur

Die in Südtirol oder von Südtiroler Autoren verfassten Literaturen werden traditionell entlang der Sprachgrenzen in deutsche, italienische und ladinische Literatur unterteilt. Mitunter werden deutschsprachige Werke auch der österreichischen Literatur zugerechnet.[149] Südtiroler Literaturpreise sind der Lyrikpreis Meran, der N. C. Kaser-Lyrikpreis sowie der Franz-Tumler-Literaturpreis. Zudem vergibt das Südtiroler Kulturinstitut den Walther-von-der-Vogelweide-Preis bisweilen an Schriftsteller.
Siehe auch: Tirolensien und Liste Südtiroler Schriftsteller

Deutschsprachige Literatur: Die deutschsprachige Literatur aus dem heutigen Südtirol wurzelt im Mittelalter. Der aus dem Meraner Raum stammende Arbeo von Freising (ca. 723–784) gilt als ältester Schriftsteller des deutschsprachigen Raums. Die lokal populäre These, der Minnesänger Walther von der Vogelweide (ca. 1170–1230) sei in Lajen geboren, ist nur eine von zahlreichen in der Germanistik vertretenen Herkunftsvermutungen. Dementsprechend gilt Oswald von Wolkenstein (1377–1445) als erste bedeutende Persönlichkeit der regionalen Literaturgeschichte. Als „Wegbereiter“ der modernen Südtiroler Literaturlandschaft werden aus dem 19. Jahrhundert die Historiker und Kulturschriftsteller Jakob Philipp Fallmerayer (1790–1861) und Beda Weber (1798–1858) genannt.[150]
Joseph Zoderer (1935–2022), einer der bedeutendsten Schriftsteller Südtirols

Zu den Südtiroler Schriftstellern, die in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts überregional kritische Anerkennung erfuhren, gehören insbesondere Carl Dallago (1869–1949), Josef Wenter (1880–1947), Joseph Georg Oberkofler (1889–1962), Hubert Mumelter (1896–1981) und Franz Tumler (1912–1998). Publikumserfolge erzielten auch die eher auf Unterhaltung angelegten Romane von Autoren wie Hans von Hoffensthal (1877–1914), Albert von Trentini (1878–1933), Luis Trenker (1892–1990) und Maria Veronika Rubatscher (1900–1987). Insgesamt war die Literatur aus Südtirol in den 1930er und 1940er Jahren von Werken der Heimat- wie der NS-nahen Blut-und-Boden-Literatur dominiert. Im Umfeld der deutschen Exilliteratur sind keine Schriftsteller aus Südtirol bekannt.[151]

Ein deutlicher Bruch mit der volkstümlich-nationalistischen Literaturtradition fand in den späten 1960er Jahren statt, angeführt von Claus Gatterer (1924–1984) und Norbert Conrad Kaser (1947–1978). Besondere Beachtung der Literaturkritik wurde in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts Herbert Rosendorfer (1934–2012) und Joseph Zoderer (1935–2022) zuteil. Zu weiteren wichtigen Repräsentanten der neueren Südtiroler Literaturszene zählen Anita Pichler (1948–1997), Gerhard Kofler (1949–2005), Helene Flöss (* 1954), Sepp Mall (* 1954), Oswald Egger (* 1963) und Sabine Gruber (* 1963).[152][153]

Italienischsprachige Literatur: Die italienischsprachige Literatur in Südtirol entstand erst im 20. Jahrhundert; ihre Publikationen fielen zunächst spärlich aus. Erst in den 1960er Jahren entwickelte sich eine produktivere Autorenszene. Ab den 1980ern manifestierte sich in der lokalen Literaturlandschaft ein stärkerer Regionalbezug, für den etwa die Werke von Paolo Valente (* 1966) beispielhaft sind. Zu den überregional bekannten Südtiroler Autoren zählen Lilli Gruber (* 1957) und Alessandro Banda (* 1963).[154]

Ladinischsprachige Literatur: Das älteste Denkmal von literarischer Qualität in Ladinien sind die Dolomiten-Sagen, die von Karl Felix Wolff (1879–1966) aufgezeichnet wurden. Dieser publizierte sie allerdings in spätromantischer Umformung auf Deutsch.[155] Erste literarische Texte in ladinischer Sprache datieren auf das 19. Jahrhundert. Im 20. Jahrhundert entstand eine zunehmend größere Autorenszene, zu denen beispielsweise Adele Moroder (1887–1966) und Max Tosi (1913–1988) gehörten. Die aktuell bekanntesten ladinischen Schriftsteller sind Rut Bernardi (* 1962) und Iaco Rigo (* 1968).[156]
Musik
Die Musikkapelle von Badia (Abtei) marschiert am St. Georgener „Kirschta“ auf.
Herbert Pixner zählt zu den überregional bekanntesten Musikern aus Südtirol.

Volksmusik: Die systematische Erfassung der alpenländischen Volksmusik in Tirol begann mit der Arbeit Franz Friedrich Kohls im 19. Jahrhundert.[157] In den Jahren 1940–1942 wurde unter der Leitung von Alfred Quellmalz das „musikalische Volksgut“ Südtirols im Auftrag der Forschungs- und Lehrgemeinschaft „Das Ahnenerbe“ in einer umfassenden volkskundlichen Erhebung dokumentiert. Die Ergebnisse der Feldforschung gelten als erste große musikethnologische Sammlung Europas.[158] Südtirol unterscheidet sich als Musiklandschaft in seinen Volksliedern, Jodlern, Instrumentalstücken und -praktiken kaum von seinen alpenländischen Nachbarregionen, dennoch lassen sich einige Charakteristika festmachen: Viele Volkslieder sind an (oft auch ortstypische) Bräuche gebunden; eine Besonderheit ist die Tradition der Kirchensinger, die mancherorts zu Gottesdiensten mehrstimmige Gesänge ohne Instrumentalbegleitung vortragen; in der überlieferten Instrumentalmusik überwiegt als Gattung der Landler; unter den Musikinstrumenten genießt die Ziehharmonika besondere Popularität, während das Raffele-Spiel in Südtirol sein traditionelles Zentrum hat; ein Südtiroler Spezifikum in der Blasmusik ist als Besetzungstyp die Böhmische, die aus rund zehn Blasinstrumenten besteht.[159] Die öffentliche Darbietung der Volksmusik erfolgt oft in der traditionellen Südtiroler Tracht und wird an Kirchtagen in der Regel von den örtlichen Musikkapellen übernommen.

Unter den Vertretern der sogenannten Neuen Volksmusik ist Herbert Pixner der überregional bekannteste Musiker.

Kunstmusik: Aus dem Gebiet des heutigen Südtirol sind bereits seit dem 13. Jahrhundert Minnesänger nachgewiesen, zu denen etwa Friedrich von Sonnenburg und Oswald von Wolkenstein zählen. Mit Leonhard Lechner (1553–1606) stammt einer der berühmtesten Tonsetzer des 16. Jahrhunderts aus dem Etschtal. Die bedeutendsten Komponisten klassischer Musik mit Südtiroler Herkunft waren zumeist außerhalb des Landes tätig: Johann Gänsbachers (1778–1844) Werke sind in erster Linie der Frühklassik verpflichtet; die Kompositionen von Johann Rufinatscha (1812–1893), Ludwig Thuille (1861–1907) und Sylvio Lazzari (1857–1944) können der Musik der Romantik zugerechnet werden. Hartmann von An der Lan-Hochbrunn (1863–1914) und Vinzenz Goller (1873–1953) waren prägende Gestalten der Kirchenmusik. Komponisten wie Herbert Paulmichl (* 1935), Hubert Stuppner (* 1944) und Eduard Demetz (* 1958) repräsentieren die musikalische Moderne. Sepp Thaler (1901–1982) und Gottfried Veit (* 1943) sind wichtige Vertreter der Blasmusik des 20. Jahrhunderts.[160] Konzertante Darbietungen sind durch die vielen Südtiroler Musikkapellen und das Haydn-Orchester relativ häufige Ereignisse. Daneben gibt es auch diverse Musikwettbewerbe und Festivals, darunter etwa den Internationalen Klavierwettbewerb Ferruccio Busoni und das Südtirol Jazzfestival.
Die Kastelruther Spatzen sind die bekannteste volkstümliche Schlagerband aus Südtirol.

Populäre Musik: Die kommerziell bedeutendste Strömung populärer Musik in Südtirol ist der volkstümliche Schlager. Insbesondere die Kastelruther Spatzen erzielten in diesem Genre einen beträchtlichen Publikumserfolg im gesamten deutschen Sprachraum. Auf die Entwicklung der elektronischen Tanzmusik hatte Giorgio Moroder in den 1970er und 1980er Jahren großen internationalen Einfluss. Zu den Beispielen überregional bekannter Bands zählen das Poptrio Ganes, die Metalband Graveworm und die Deutschrock-Bands Frei.Wild und Unantastbar.
Darstellende Kunst

Tanz: Zu den in Südtirol überlieferten österreichischen Volkstänzen zählen insbesondere der Landler, der Walzer, die Polka und der Boarische; auch der Schuhplattler, der ursprünglich eine Sonderform des Landlers darstellte und sich zum bekanntesten alpenländischen Tanz entwickelte, hat hier eines seiner angestammten Verbreitungsgebiete.[161] Traditionelle Tänze werden heute von den zahlreichen Gruppen der Arbeitsgemeinschaft Volkstanz in Südtirol gepflegt, die wiederum als Landesverband der Bundesarbeitsgemeinschaft Österreichischer Volkstanz angehört.

Musiktheater: Musiktheater ist in Bozen erstmals im 17. Jahrhundert als Darbietung italienischer Künstler belegt, etablierte sich dort als feste Einrichtung aber erst im 19. Jahrhundert.[162] Heute werden im Stadttheater Bozen Opern, Operetten und Musicals regelmäßig als Eigenproduktionen lokaler Institutionen (etwa Haydn-Orchester, Vereinigte Bühnen Bozen) zur Aufführung gebracht.
Bildende Kunst
→ Hauptartikel: Bildende Kunst in Südtirol

Vorromanik: Die im heutigen Südtirol erhaltenen Überreste vorromanischer Baukunst schließen wohl an spätantike Traditionen an und sind großteils sakrale Monumente. Es handelt sich dabei oftmals um archäologisch ergrabene Kirchen und Kapellen. Wichtige vorromanische Denkmäler sind beispielsweise die für ihren Freskenschatz berühmten Kirchen St. Benedikt in Mals und St. Prokulus in Naturns.[163]
Kämpfender Kentaur in St. Jakob bei Tramin, zwischen 1200 und 1250

Romanik: Die romanische Architektur im heutigen Südtirol geht auf die zeitliche Phase zwischen etwa dem Jahr 1000 und dem ausgehenden 13. Jahrhundert zurück. Ein herausragender Kirchenbau aus dieser Zeit ist etwa die Stiftskirche in Innichen. Der hochmittelalterliche Burgenbau fiel in Südtirol enorm produktiv aus und ist bis heute landschaftsprägend. Wichtige Beispiele sind das Schloss Tirol (bekannt auch für sein Kapellen- und Palasportal als Zeugnisse romanischer Steinplastik), die Burg Hocheppan, die Churburg, die Trostburg und die Burg Taufers.[164]

Die im heutigen Südtirol anzutreffende hohe Dichte erhaltener Reste romanischer Wandmalerei ist in Europa ohne Vergleich. Großteils ist sie stilistisch an byzantinische Vorlagen und in ihrem Bildprogramm ekklesiologisch gebunden. Unter der Vielzahl möglicher Beispiele seien der qualitativ herausragende Zyklus in der Abtei Marienberg, die fast vollständig erhaltenen Malereien der Burgkapelle Hocheppan, das Bestiarium in St. Jakob in Kastelaz bei Tramin und die scholastisch-mystische Freskierung der Johanneskapelle am Kreuzgang in Brixen genannt. Von den profanen Fresken aus der Romanik haben sich allein jene auf Schloss Rodenegg erhalten, die den Iwein des Hartmann von Aue illustrieren.[165]
Schnitzaltar von Michael Pacher in der Grieser Pfarrkirche, 1471–1475

Gotik: Gotische Architektur hielt im heutigen Südtirol erst im 14. Jahrhundert Einzug. Der Chor der Dominikanerkirche in Bozen zählt zu den frühesten Zeugnissen gotischer Architektur in Tirol; der 1519 vollendete Turm der Bozner Pfarrkirche hingegen gilt als Hauptdenkmal der lokalen Spätgotik. Ein Musterbeispiel des spätmittelalterlichen Burgenbaus stellt Schloss Sigmundskron bei Bozen dar.[166]

Die gotische Malkunst kam ab der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts in den Tiroler Raum. Zu den wichtigsten Beispielen der Kunstproduktion dieses Zeitraums zählen die Fresken im Brixner Domkreuzgang und die profanen Zyklen auf Schloss Runkelstein bei Bozen. Generell verlor die Wandmalerei im Laufe der Zeit zu Gunsten der Tafelmalerei an Bedeutung, wobei in den Sakralbauten geschnitzte und bemalte Flügelaltäre an die Stelle der Wandmalerei traten.[167] Eine prägende Werkstatt der lokalen Kunstproduktion leitete Leonhard von Brixen. Die Schnitzkunst und Tafelbilder des im Bruneck des 15. Jahrhunderts tätigen Michael Pacher stellen einen Meilenstein der europäischen Kunstgeschichte dar und stehen am Übergang vom ausgehenden Mittelalter in die Frühe Neuzeit.[168]

Renaissance: Die Erzeugnisse bildender Kunst im heutigen Südtirol fielen im 16. Jahrhundert durch die Umwälzungen der Bauernkriege und der Reformation spärlicher als in den vorangegangenen Epochen aus. Das Nachlassen sakraler Bautätigkeit kontrastierte mit verstärkter adliger Auftraggeberschaft für Profanbauten in Renaissance-Formen, bei denen oftmals alte Burganlagen mit verstärktem Wohnkomfort zu herrschaftlichen Behausungen umgestaltet wurden. Beispiele sind etwa Schloss Maretsch und die im Überetscher Stil entstandenen Ansitze.[169] Die wichtigste Künstlerpersönlichkeit der regionalen Renaissance ist Bartlmä Dill Riemenschneider.[170]
Der Innenraum des Brixner Doms, barocke Umgestaltung 1745–1754

Barock: Die barocke Architektur im 17. und 18. Jahrhundert äußerte sich im heutigen Südtirol vornehmlich als bauliche Ergänzungen oder Umgestaltungen bestehender Gotteshäuser, wie etwa am Brixner Dom in besonders opulenter Weise geschehen. Im Bereich der barocken Profanbauten stellt neben dem Ausbau der Brixner Hofburg die Errichtung von Schloss Wolfsthurn einen lokalen Höhepunkt dar.[171]

Barocke Tafelmalerei fand in Altarblättern, religiösen Andachtsbildern und vornehmlich zu Repräsentationszwecken angefertigten Porträts ihre Hauptbetätigungsfelder. Zu den wichtigsten lokal tätigen Künstlern gehörten Johann Georg Platzer und Franz Sebald Unterberger. Bedeutende barocke Deckenmalereien sind beispielsweise die Brixner Domfresken von Paul Troger. In den Werken Martin Knollers und Joseph Schöpfs manifestierte sich im ausgehenden 18. Jahrhundert ein Übergang vom Spätbarock bzw. Rokoko zum Klassizismus.[172] Beispiele für örtlich erfolgreiche Stein- und Holzbildhauer sind Gregor Schwenzengast, Dominikus Moling und die Künstler der im 17. Jahrhundert entstanden Bildhauerwerkstätten in Gröden.[173]
Kurhaus Meran, erbaut in zwei Phasen 1873–1874 und 1912–1914

19. Jahrhundert: Der architektonische Klassizismus hinterließ in Südtirol nur wenige Spuren. Der Historismus hielt in den 1830er Jahren Einzug und blieb in seinem Stilpluralismus bis ins frühe 20. Jahrhundert hinein wirkmächtig. Ein exemplarisches Beispiel für neugotische Architektur ist das Mausoleum des Erzherzogs Johann in Schenna. Um die Wende zum 20. Jahrhunderts entstanden auch Jugendstil-Bauten – vorwiegend in der Kurstadt Meran.[174]

Zu den Folgen des Tiroler Volksaufstands gehörte ein allgemeiner Rückgang öffentlicher Kunstaufträge. In der Zwischenzeit wandten sich zahlreiche Maler dem bürgerlichen Porträt oder der Landschaftsmalerei zu, darunter etwa Friedrich Wasmann und Gottfried Seelos. Franz Defreggers realistische Malkunst popularisierte Historien- und bäuerliche Genrebilder aus dem Tiroler Raum, die u. a. von den akademisch ausgebildeten Josef Moroder-Lusenberg und Karl Anrather weitergepflegt wurden.[175] Das wichtigste Beispiel des gegen Ende des Jahrhunderts an Bedeutung gewinnenden öffentlichen Denkmalbaus ist das marmorne Walther-Denkmal von Heinrich Natter in Bozen.[176]
Zwei Bergmäher von Albin Egger-Lienz, 1913

20. und 21. Jahrhundert: Die Moderne äußerte sich in Südtirol im Bereich der Architektur zunächst in der Zwischenkriegszeit. In den 1920er und 1930er Jahren förderte insbesondere das faschistische Regime rationalistische Baukunst. Zahlreiche regionale Künstler stellten ihr Werk in den Dienst der faschistischen und nationalsozialistischen Machthaber.[177] Die wirkmächtigste Strömung der Nachkriegsjahrzehnte war alpine Heimatschutzarchitektur anachronistischen Zuschnitts. Erst ab den 1960er Jahren gelang Architekten wie Othmar Barth eine Öffnung des im Traditionellen verhafteten Formenkanons.[178]

In der Malerei und Grafik zählen die von Jugendstil und Impressionismus beeinflussten Arbeiten von Leo Putz, die Farbholzschnitte von Carl Moser, die Naturbilder von Alexander Koester und die im Spannungsfeld zwischen Symbolismus und Expressionismus anzusiedelnden Ölgemälde von Albin Egger-Lienz zu den signifikantesten Werken Südtiroler bzw. in Südtirol tätiger Künstler des frühen 20. Jahrhunderts. Zu den am meisten rezipierten Malern und Grafikern der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts gehören u. a. Heiner Gschwendt, Peter Fellin, Paul Flora, Karl Plattner, Robert Scherer und Markus Vallazza.[179] Im Bereich der Kunstfotografie ragen die Arbeiten Walter Niedermayrs heraus.
Siehe auch: Baudenkmäler in Südtirol und Liste der Burgen, Schlösser und Ansitze in Südtirol
Küche
Südtiroler Schlutzkrapfen
→ Hauptartikel: Südtiroler Küche

Zu den traditionellen Gerichten bzw. Nahrungsmitteln der bäuerlichen Küche Südtirols auf Getreidegrundlage zählten einst Weizen- und Hafer-Mus, später auch Polenta, sowie Dinkel- und Roggen-Brot (beispielsweise Vinschgauer oder Schüttelbrot). Häufig angebaute Gemüsesorten waren Kohl, Rüben, Erdäpfel und Fisolen. Aufgrund der verbreiteten Viehwirtschaft konnte in umfangreichem Ausmaß auf Milchprodukte zurückgegriffen werden. Als Kochfett diente in erster Linie Schweineschmalz. Fleisch wurde typischerweise zu Räucherwaren verarbeitet (also etwa zu Speck oder Kaminwurzen).[180]

Mit dem aufkommenden Tourismus kam es in den 1960er und 1970er Jahren zu einer Renaissance der regionalen Küche, etwa im Rahmen des rasch popularisierten „Törggelen“ oder der etwas später ins Leben gerufenen „Spezialitätenwochen“, die den Touristen lokale Besonderheiten zu vermitteln versuchten.[109] Dabei wurde die alte Tiroler Kost mit modernen Zubereitungs- und Verarbeitungstechniken sowie unter dem Einfluss der italienischen Küche dem aktuellen Geschmack angepasst. In der Gastronomie entstammt im Durchschnitt etwa ein Drittel des Angebots der lokalen Küche, ein Drittel der italienischen und ein Drittel dem Standardangebot der internationalen Küche.[180]

Typische Südtiroler Gerichte sind beispielsweise Knödel, Gerstensuppe, Schlutzkrapfen, Strauben, Tirteln und Aufschnittplatten, die begleitet von Südtiroler Wein als „Marende“ verzehrt werden.
Sport

Südtirol stellt und stellte besonders im Wintersport international erfolgreiche Sportler. So gehörten der Skifahrer Gustav Thöni und der Kunstbahnrodler Armin Zöggeler mit mehreren Weltcupgesamtsiegen und Goldmedaillen bei Weltmeisterschaften und Olympischen Spielen zu den Besten ihrer Disziplin. In Damenwettbewerben errangen Isolde Kostner im Skisport, Carolina Kostner im Eiskunstlauf und Dorothea Wierer im Biathlon mehrfach Medaillen bei Weltmeisterschaften und Olympischen Spielen. Sportlerinnen und Sportler aus Südtirol haben seit 1956 (Silbermedaille für Renato Mocellini als Anschieber in Italiens Viererbob) 47 Medaillen bei Olympischen Winterspielen gewonnen. Olympisches Gold bei Winterspielen erhielten Erika Lechner (Rodeln Damen Einsitzer, 1968), Paul Hildgartner und Walter Plaikner (Rodeln Herren Doppelsitzer, 1972; Hildgartner zusätzlich im Herren Einsitzer 1984), Gustav Thöni (Ski Alpin Riesentorlauf, 1972), Josef Polig (Ski Alpin Kombination, 1992), Gerda Weißensteiner (Rodeln Damen Einsitzer, 1994), Kurt Brugger und Wilfried Huber (Rodeln Herren Doppelsitzer, 1994), Hugo Herrnhof (Shorttrack Staffel, 1994), Günther Huber (Zweierbob, 1998) und Armin Zöggeler (Rodeln Herren Einsitzer, 2002 und 2006).[181]

Derzeit zählen Christof Innerhofer, Dominik Paris, Alex Vinatzer und Manfred Mölgg zu den Weltbesten im alpinen Skisport, Roland Fischnaller, Omar Visintin und Aaron March sind Südtirols erfolgreichste Snowboarder und Dorothea Wierer, Lukas Hofer sowie Dominik Windisch gehören seit Jahren zur Biathlon-Weltklasse. Im Wintersport werden zudem alljährlich diverse Welt- und Europacuprennen in verschiedenen Disziplinen (Ski Alpin, Biathlon, Skilanglauf, Naturbahnrodeln und Snowboard) in Südtirol ausgetragen. Dazu zählen etwa die Skirennen auf der Saslong in Gröden und der Gran Risa in Alta Badia, Biathlonrennen in der Südtirol Arena in Antholz und Langlaufrennen in der Nordic Arena in Toblach. Bei den Olympischen Winterspielen 2026 in Mailand und Cortina werden die Biathlon-Wettkämpfe in Antholz ausgetragen.[182]

Auch in den Sommersportarten sind und waren Südtiroler erfolgreich: Klaus Dibiasi gewann drei olympische Goldmedaillen im Turmspringen, Tania Cagnotto zwei olympische sowie zahlreiche Medaillen bei Welt- und Europameisterschaften. Alex Schwazer gewann eine olympische Goldmedaille im Gehen. Jannik Sinner gehört zu den Top Ten, Andreas Seppi bis vor Kurzem viele Jahre zu den besten 100 Spielern der Tennis-Weltrangliste. Im organisatorischen Bereich zählen die Leichtathletikveranstaltung BOclassic, das Tennisturnier ATP Challenger St. Ulrich in Gröden und das Radrennen Maratona dles Dolomites zu den größten Sommersportveranstaltungen.

In den Mannschaftssportarten erzielen vor allem Eishockey und Fußball eine beträchtliche Breitenwirkung, wobei lokale Vereine und Sportler diverse überregionale Erfolge verzeichnen können. Der HC Bozen ist 19-facher italienischer Meister im Eishockey und war auch international, z. B. als Meister in der EBEL 2013/14 sowie 2017/18, erfolgreich. Im Fußball spielt der FC Südtirol aktuell in der 2. italienischen Liga und der CF Südtirol in der 1. Liga der Frauen. Mehrere Fußballspieler aus Südtirol standen bzw. stehen bei italienischen, österreichischen und bundesdeutschen Profivereinen unter Vertrag, wie z. B. Klaus Bachlechner, Michael Cia und Arnold Schwellensattl. Der SSV Bozen Loacker und die Mannschaften von Brixen und Meran waren mehrfach italienische Meister im Handball.

Der größte Sport- und Freizeitverein des Landes für Sommer- und Wintersport ist der Alpenverein Südtirol (AVS) mit 73.550 Mitgliedern (Stand: Juli 2022). Seit dem 19. Jahrhundert ist Südtirol das Ziel bzw. Wohnort zahlreicher bedeutender Alpinisten, darunter Johann Baptist Vinatzer, Emilio Comici, Angelo Dibona, Paula Wiesinger, Hans Steger, Paul Preuß, Hans Dülfer, Riccardo Cassin, Reinhold Messner und Hans Kammerlander.[183]

    Skirennläufer Gustav Thöni

    Skirennläufer
    Gustav Thöni
    Turmspringer Klaus Dibiasi

    Turmspringer
    Klaus Dibiasi
    Kunstbahnrodler Armin Zöggeler

    Kunstbahnrodler
    Armin Zöggeler
    Eiskunstläuferin Carolina Kostner

    Eiskunstläuferin
    Carolina Kostner
    Alpinist Reinhold Messner

    Alpinist
    Reinhold Messner

Literatur

Politische Geschichte

    Josef Fontana u. a. (Hrsg.): Geschichte des Landes Tirol. Band 4: Die Zeit von 1918 bis 1970. Teil 1: Othmar Parteli: Südtirol. Teil 2: Josef Riedmann: Das Bundesland Tirol. Athesia, Bozen 1988, ISBN 88-7014-473-9.
    Claus Gatterer: Im Kampf gegen Rom. Bürger, Minderheiten und Autonomien in Italien. Europa Verlag, Wien/Frankfurt/Zürich 1968.
    Michael Gehler: Tirol im 20. Jahrhundert. Vom Kronland zur Europaregion. Tyrolia Verlag, Innsbruck 2008, ISBN 978-3-7022-2881-1.
    Georg Grote, Hannes Obermair: A Land on the Threshold. South Tyrolean Transformations, 1915–2015. Peter Lang, Oxford/Bern/New York et al. 2017, ISBN 978-3-0343-2240-9.
    Alfons Gruber: Geschichte Südtirols. Streifzüge durch das 20. Jahrhundert. 5. Auflage. Athesia, Bozen 2011, ISBN 978-88-8266-088-8.
    Brigitte Mazohl, Alexander Piff, Rolf Steininger: Geschichte Südtirols. C. H. Beck, München 2020, ISBN 978-3-406-73412-0.
    Carlo Romeo: Alto Adige/Südtirol: XX secolo. Cent’anni e più in parole e immagini. Edition Raetia, Bozen 2003, ISBN 88-7283-197-0.
    Rolf Steininger: Südtirol. Vom Ersten Weltkrieg bis zur Gegenwart. StudienVerlag, Innsbruck/Wien/Bozen 2003, ISBN 3-85218-925-X.

Sozialgeschichte

    Hermann Atz, Max Haller, Günther Pallaver: Ethnische Differenzierung und soziale Schichtung in der Südtiroler Gesellschaft. Nomos, Baden-Baden 2016, ISBN 978-3-8487-3329-3.
    Kurt Egger: Sprachlandschaft im Wandel: Südtirol auf dem Weg zur Mehrsprachigkeit. Athesia, Bozen 2001, ISBN 88-8266-112-1.
    Georg Grote: „I bin a Südtiroler“. Kollektive Identität zwischen Nation und Region im 20. Jahrhundert. Athesia, Bozen 2009, ISBN 978-88-8266-531-9.
    Hannes Obermair, Stefanie Risse, Carlo Romeo (Hrsg.): Regionale Zivilgesellschaft in Bewegung. Folio Verlag, Wien/Bozen 2012, ISBN 978-3-85256-618-4.
    Gottfried Solderer (Hrsg.): Das 20. Jahrhundert in Südtirol. 5 Bände. Edition Raetia, Bozen 1999–2003.

Kulturgeschichte

    Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8.
    Kurt Drexel, Monika Fink (Hrsg.): Musikgeschichte Tirols. 3 Bände. Wagner, Innsbruck 2001–2008.
    Hans Heiss: Vom Brenner nach Süden – ein Landschaftsraum zwischen Grenze und Korridor. In: Markus Ender u. a. (Hrsg.): Landschaftslektüren. Lesarten des Raums von Tirol bis in die Po-Ebene. transcript, Bielefeld 2017, S. 72–101.
    Johann Holzner (Hrsg.): Literatur in Südtirol. StudienVerlag, Innsbruck/Wien/Bozen 1997, ISBN 978-3-7065-12282.
    Karin Kretschmer: Architekturführer Südtirol. DOM Publishers, Berlin 2019, ISBN 978-3-869224626.
    Renate Mumelter, Martin Kaufmann: Cinema. Film in Südtirol seit 1945. Edition Raetia, Bozen 2015, ISBN 978-88-7283-536-4.
    Philipp Tolloi (Hrsg.): Archive in Südtirol: Geschichte und Perspektiven / Archivi in Provincia di Bolzano: storia e prospettive (= Veröffentlichungen des Südtiroler Landesarchivs. 45). Universitätsverlag Wagner, Innsbruck 2018, ISBN 978-3-7030-0992-1.
    Josef Weingartner: Die Kunstdenkmäler Südtirols. 2 Bände. 7. bzw. 8. Auflage. Athesia-Tyrolia-Innsbruck-Wien, Bozen 1991–1998, ISBN 88-7014-360-0 und ISBN 88-7014-642-1.

Verfassungsrecht und Lokalverwaltung

    Autonome Region Trentino-Südtirol/Autonome Provinz Bozen/Autonome Provinz Trient (Hrsg.): Die Gesetzgebungsorgane und die Regierungen von der I. bis zur XIV. Legislaturperiode. BQE Edizioni, Bozen/Trient 2011. PDF-Datei
    Esther Happacher-Brezinka, Walter Obwexer (Hrsg.): 40 Jahre Zweites Autonomiestatut: Südtirols Sonderautonomie im Kontext der europäischen Integration. Facultas.wuv-Verlag, Wien 2013, ISBN 978-3-7089-1103-8.
    Esther Happacher-Brezinka, Walter Obwexer: Entwicklungen und Veränderungen der Südtiroler Autonomie seit der Streitbeilegungserklärung 1992 (PDF-Datei).
    Joseph Marko, Sergio Ortino, Francesco Palermo, Leonhard Voltmer, Jens Woelk (Hrsg.): Die Verfassung der Südtiroler Autonomie: die Sonderrechtsordnung der Autonomen Provinz Bozen/Südtirol. Nomos Verlag, Baden-Baden 2005, ISBN 3-8329-1159-6.

Naturwissenschaften

    Abteilung Forstwirtschaft der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol: Waldtypisierung Südtirol. Band 1, Band 2 (PDF). Bozen 2010
    Klaus Hellrigl: Die Tierwelt Südtirols. Naturmuseum Südtirol, Bozen 1996, ISBN 88-7014-922-6.
    Otto Huber, Bruno Wallnöfer, Thomas Wilhalm: Die Botanik in Südtirol und angrenzenden Gebieten im 20. Jahrhundert: eine bibliographische Rundschau. Edition Raetia, Bozen 2012, ISBN 978-88-7283-428-2.
    Werner Kreisel et al. (Hrsg.): Südtirol. Eine Landschaft auf dem Prüfstand / Alto Adige. Un paesaggio sotto esame. Tappeiner, Lana 2010, ISBN 978-88-7073-520-8.
    Alois Staindl: Kurze Geologie von Südtirol. Weger, Brixen 2000, ISBN 88-85831-71-0.
    Ernst Steinicke (Hrsg.): Europaregion Tirol, Südtirol, Trentino: Geographischer Exkursionsführer. Band 3: Spezialexkursionen in Südtirol (= Innsbrucker geographische Studien. 33). Institut für Geographie der Universität Innsbruck, Innsbruck 2003, ISBN 3-901182-35-7.
    Thomas Wilhalm, Harald Niklfeld, Walter Gutermann: Katalog der Gefäßpflanzen Südtirols (= Publication of the Museum of Nature South Tyrol. 3). Folio-Verlag, Wien/Bozen 2006, ISBN 3-85256-325-9.

Weblinks
Commons: Südtirol – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Südtirol – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikivoyage: Südtirol – Reiseführer

    Südtiroler Landesverwaltung
    Website des Südtiroler Landesinstituts für Statistik
    „Südtiroler Bürgernetz“, E-Government-Portal der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol
    Bibliothek zur Autonomie – historische und politische Publikationen zur Autonomie Südtirols
    Eintrag im Tirol Atlas des Instituts für Geographie an der Universität Innsbruck
    Eintrag zu Südtirol im Austria-Forum (im AEIOU-Österreich-Lexikon)

Anmerkungen
Beide Bezeichnungen sind niemals in den allgemeinen Sprachgebrauch eingegangen; sie begegnen bisweilen in der Literatur der Zwischenkriegszeit als Ersatz für das von der faschistischen Administration verbotene „Südtirol“, vgl. etwa Richard Pittioni: Stand und Aufgabe der urgeschichtlichen Forschung im Oberetsch. Beihefte zum Bozner Jahrbuch für Geschichte, Kultur und Kunst 6. Athesia, Bozen 1940, oder Ignaz Mader: Die Bäder und Heilquellen im Hochetsch. Vogelweider, Bozen 1929.
Die Größenangabe bezieht sich nur auf den Südtiroler Anteil des Nationalparks, die Gesamtgröße beträgt 1346,2 km².
In derselben Sitzung wurden der Staatsname von bisher „Republik Deutschösterreich“ nach nunmehr „Republik Österreich“ abgeändert und die gesetzliche Bestimmung vom 12. Oktober 1918 „Deutschösterreich ist ein Bestandteil des Deutschen Reiches“ außer Kraft gesetzt – StGBl 1919-484

    Vom Deutschen Reich eingesetzte Kommissare innerhalb der Operationszone Alpenvorland

Einzelnachweise

Statistiche demografiche ISTAT. Monatliche Bevölkerungsstatistiken des Istituto Nazionale di Statistica, Stand 31. Dezember 2019.
Südtirol in Zahlen: 2014. Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), abgerufen am 13. März 2015.
Andrea Bonoldi, Hannes Obermair: Zwischen Rom und Bozen. Staat und Provinz im italienischen Faschismus. Stadtgemeinde Bozen, Bozen 2006, ISBN 88-901870-9-3, S. 37.
Zur Namens- und Begriffsgeschichte von „Südtirol“ Hans Heiss: „Man pflegt Südtirol zu sagen und meint, damit wäre alles gesagt.“ Beiträge zu einer Geschichte des Begriffes Südtirol. In: Arbeitsgruppe Regionalgeschichte/Gruppo di ricerca per la storia regionale, Tirol – Trentino. Eine Begriffsgeschichte/Semantica di un concetto (Geschichte und Region/Storia e regione Band 9). Folio, Wien-Bozen 2000, ISBN 3-85256-149-3, S. 85–109.
Zur Namens- und Begriffsgeschichte von „Alto Adige“ und „Sudtirolo“ Carlo Romeo: Der Fluß im Schatten des Schlosses. „Alto Adige“ – eine Begriffsgeschichte. In: Arbeitsgruppe Regionalgeschichte/Gruppo di ricerca per la storia regionale, Tirol – Trentino. Eine Begriffsgeschichte/Semantica di un concetto (Geschichte und Region/Storia e regione Band 9). Folio, Wien-Bozen 2000, ISBN 3-85256-149-3, S. 153–170.
Das Entstehen der heimischen Gesteine. Vereinigung Naturstein Südtirol, abgerufen am 13. Januar 2015.
Rainer Brandner u. a.: Sediment 2007, Exkursionsführer (PDF-Datei)
Geologische Karte der Republik Österreich 1:50.000, Blatt 175, Sterzing
Geologische Bundesanstalt: Geofast-Karten
Naturdenkmäler Südtirols. Abteilung Natur, Landschaft und Raumentwicklung der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 16. Januar 2015.
Klima in Südtirol: Wissenswertes zum Klima und Wetter in Südtirol. Südtirol Wetter (wetter.bz), abgerufen am 13. Januar 2015.
Bedeutung der Almwirtschaft. Abteilung Forstwirtschaft der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, archiviert vom Original am 2. April 2015; abgerufen am 6. März 2015.
Ernst Steinicke, Giuliana Andreotti: Das Pustertal. Geographische Profile im Raum von Innichen und Bruneck. In: Ernst Steinicke (Hrsg.): Europaregion Tirol, Südtirol, Trentino. Band 3: Spezialexkursionen in Südtirol. Institut für Geographie der Universität Innsbruck, Innsbruck 2003, ISBN 3-901182-35-7, S. 14.
Reinhard Kuntzke, Christiane Hauch: Südtirol. DuMont Reise-Taschenbuch. Dumont Reiseverlag, Ostfildern 2012, ISBN 978-3-7701-7251-1, S. 44.
Etsch. Landesagentur für Umwelt der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 17. Januar 2015.
Zustand der Südtiroler Seen. Landesagentur für Umwelt der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 17. Januar 2015.
2007 waren davon 336.689 ha Wald und 35.485 ha andere bewaldete Flächen, siehe Südtirols Wald: Flächen (Memento vom 2. April 2015 im Internet Archive)
Alpiner Schutzwaldpreis: Zwei Projekte aus Südtirol nominiert. Pressedienst der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, 30. Januar 2015, abgerufen am 6. März 2015.
Südtirols Wald: Flächen (Memento vom 2. April 2015 im Internet Archive)
Agrar- und Forstbericht 2014. (PDF) Abteilung Landwirtschaft der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 27. Juli 2015 (PDF-Datei).
„Hemerobiestudie“ – Wie natürlich ist der Wald in Südtirol? Abteilung Forstwirtschaft der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, archiviert vom Original am 2. April 2015; abgerufen am 6. März 2015.
Lebensgemeinschaft Wald. Abteilung Forstwirtschaft der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, archiviert vom Original am 2. April 2015; abgerufen am 6. März 2015.
Die Waldgesellschaften. Südtiroler Fortsverein, archiviert vom Original am 29. April 2012; abgerufen am 7. März 2015.
Otto Huber, Bruno Wallnöfer, Thomas Wilhalm: Die Botanik in Südtirol und angrenzenden Gebieten im 20. Jahrhundert: eine bibliographische Rundschau. Edition Raetia, Bozen 2012, ISBN 978-88-7283-428-2, S. 58.
Otto Huber, Bruno Wallnöfer, Thomas Wilhalm: Die Botanik in Südtirol und angrenzenden Gebieten im 20. Jahrhundert: eine bibliographische Rundschau. Edition Raetia, Bozen 2012, ISBN 978-88-7283-428-2, S. 12.
Otto Huber, Bruno Wallnöfer, Thomas Wilhalm: Die Botanik in Südtirol und angrenzenden Gebieten im 20. Jahrhundert: eine bibliographische Rundschau. Edition Raetia, Bozen 2012, ISBN 978-88-7283-428-2, S. 92.
Otto Huber, Bruno Wallnöfer, Thomas Wilhalm: Die Botanik in Südtirol und angrenzenden Gebieten im 20. Jahrhundert: eine bibliographische Rundschau. Edition Raetia, Bozen 2012, ISBN 978-88-7283-428-2, S. 15–16.
Otto Huber, Bruno Wallnöfer, Thomas Wilhalm: Die Botanik in Südtirol und angrenzenden Gebieten im 20. Jahrhundert: eine bibliographische Rundschau. Edition Raetia, Bozen 2012, ISBN 978-88-7283-428-2, S. 86–96.
Flora. Abteilung Natur, Landschaft und Raumentwicklung der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 17. Januar 2015.
Klaus Hellrigl: Die Tierwelt Südtirols. Naturmuseum Südtirol, Bozen 1996, ISBN 88-7014-922-6, S. 11.
Wolfgang Völkls, Theo Blick: Die quantitative Erfassung der rezenten Fauna von Deutschland – Eine Dokumentation auf der Basis der Auswertung von publizierten Artenlisten und Faunen im Jahr 2004. Bundesamt für Naturschutz, Bonn 2004 (PDF-Datei)
Klaus Hellrigl: Die Tierwelt Südtirols. Naturmuseum Südtirol, Bozen 1996, ISBN 88-7014-922-6, S. 111.
Klaus Hellrigl: Die Tierwelt Südtirols. Naturmuseum Südtirol, Bozen 1996, ISBN 88-7014-922-6, S. 771.
Klaus Hellrigl: Die Tierwelt Südtirols. Naturmuseum Südtirol, Bozen 1996, ISBN 88-7014-922-6, S. 791.
Klaus Hellrigl: Die Tierwelt Südtirols. Naturmuseum Südtirol, Bozen 1996, ISBN 88-7014-922-6, S. 808.
Der Braunbär in Südtirol – Die aktuelle Situation. Abteilung Forstwirtschaft der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, archiviert vom Original am 18. Januar 2015; abgerufen am 17. Januar 2015.
Der Wolf in Südtirol – Die Situation in Südtirol. Abteilung Forstwirtschaft der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, archiviert vom Original am 7. Januar 2015; abgerufen am 17. Januar 2015.
Klaus Hellrigl: Die Tierwelt Südtirols. Naturmuseum Südtirol, Bozen 1996, ISBN 88-7014-922-6, S. 7.
Fauna. Abteilung Natur, Landschaft und Raumentwicklung der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 17. Januar 2015.
Geschützte Tiere. Abteilung Natur, Landschaft und Raumentwicklung der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 17. Januar 2015.
Rote Liste der gefährdeten Tiere. Abteilung Natur, Landschaft und Raumentwicklung der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 17. Januar 2015.
Demografische Daten für Südtirol 2018. Landesinstitut für Statistik (Astat), abgerufen am 27. November 2019 (PDF-Datei).
Franz Alber: Zukunftsperspektiven der Südtiroler Gemeinden. (PDF; 15 MB) In: Festschrift 50 Jahre Südtiroler Gemeindenverband 1954–2004. Südtiroler Gemeindenverband, S. 74–78, abgerufen am 18. Januar 2015.
Südtiroler Gemeindenverband
Naturparks. Abteilung Natur, Landschaft und Raumentwicklung der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 5. Februar 2015.
Biotope. Abteilung Natur, Landschaft und Raumentwicklung der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 5. Februar 2015.
Istituto Nazionale di Statistica (ISTAT): Culle vuote, nuovo record negativo di nascite dall'Unità d'Italia, zitiert in Famiglia Cristiana, 13. Juli 2020, abgerufen am 14. Juli 2020.
Michael Volgger, Harald Pechlaner: Kooperative Governance: Genossenschaften zwischen Standort- und Betriebsmanagement. In: Juhani Laurinkari, Robert Schediwy, Tode Todev (Hrsg.): Genossenschaftswissenschaft zwischen Theorie und Geschichte. Festschrift für Prof. Johann Brazda zum 60. Geburtstag. EHV Academicpress, Bremen 2014, S. 560.
Statistisches Jahrbuch 2006 – Kapitel 3 – Demographische Struktur (Memento vom 30. Oktober 2008 im Internet Archive) (PDF)
Egon Kühebacher: Zur Geschichte der Sprachbewegungen in der deutsch-italienischen Grenzzone des Etschgebietes. In: Südtiroler Kulturinstitut (Hrsg.): Das Südtiroler Unterland (= Jahrbuch des Südtiroler Kulturinstitutes; 9). Athesia, Bozen 1980, ISBN 88-7014-134-9, S. 271–298.
Bildung in Zahlen 2017–2018. Landesinstitut für Statistik (Astat), abgerufen am 27. November 2019 (PDF-Datei).
Annuario ASTAT 2011, abgerufen am 16. Januar 2013
P. Ribichini: Da Sudtirolo ad Alto Adige: arrivano gli italiani. Ed. Associate, 2008, S. 116.
Dal sito Comuni-italiani.it, abgerufen am 16. Januar 2013.
M. T. Finetto, S. Fratemali, C. Zucal: Identità, persone, ambiente. Percorsi didattici per il biennio. FrancoAngeli, Milano 2008, S. 275.
In Alto Adige superato il mezzo milione di abitanti (Memento vom 13. April 2013 im Webarchiv archive.today). Der Erker.it, abgerufen am 16. Januar 2013.
Oskar Peterlini: Funzionamento dei sistemi elettorali e minoranze linguistiche. FrancoAngeli, Mailand 2012, ISBN 978-88-568-4455-9, S. 106.
Leo Andergassen: Südtirol – Kunst vor Ort. Athesia, Bozen 2002, ISBN 88-8266-111-3, S. 7.
Heinrich Kofler: Geschichte des Dekanats Schlanders von seiner Errichtung im Jahr 1811 bis zur freiwilligen Demission von Dekan Josef Schönauer 1989. In: Marktgemeinde Schlanders (Hrsg.): Schlanders und seine Geschichte. Band 2: Von 1815 bis zur Gegenwart. Tappeiner, Lana 2010, ISBN 978-88-7073-531-4, S. 11–186, insbesondere S. 11–15 (PDF-Datei)
Diözese Bozen-Brixen. Diözese Bozen-Brixen, abgerufen am 27. Januar 2015.
Diözesanpatrone Hl. Kassian und Hl. Vigilius. (Nicht mehr online verfügbar.) Diözese Bozen-Brixen, archiviert vom Original am 10. Juni 2016; abgerufen am 27. Januar 2015.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Elisabeth Parteli: Verdächtig religiös. In: ff – Südtiroler Wochenmagazin. Nr. 4, 22. Januar 2015, S. 36–47.
Organisationen und Vereinigungen. Landesinstitut für Statistik (Astat), abgerufen am 19. Januar 2014.
9. Arbeitsstättenzählung 2011: Nonprofit-Organisationen – Vertiefung zu den Hauptsitzen. Landesinstitut für Statistik (Astat), abgerufen am 19. Januar 2014 (PDF-Datei).
Flavia Pristinger: Ethnic conflict and modernization in the South Tyrol. In: Charles R. Foster (Hrsg.): Nations without a State. Ethnic Minorities in Western Europe. Praeger, New York 1980, S. 153–188.
Siegfried Baur: Kommunikation und Kooperation in Mehrheits-/Minderheitssituationen am Beispiel Südtirol. In: Rudolf W. Keck, Margitta Rudolph, David Whybra, Werner Wiater (Hrsg.): Schule in der Fremde – Fremde in der Schule. Lit Verlag, Münster 2004, ISBN 3-8258-7302-1, S. 252–260.
Hannes Obermair: Stadt und Territorium in Tirol. Streiflichter aus Mittelalter und Früher Neuzeit. In: Helmut Flachenecker, Hans Heiss (Hrsg.): Franken und Südtirol. Zwei Kulturlandschaften im Vergleich (= Veröffentlichungen des Südtiroler Landesarchivs). Band 34. Universitätsverlag Wagner, Innsbruck 2013, ISBN 978-3-7030-0803-0, S. 121–131.
Michael Forcher: Tirols Geschichte in Wort und Bild. Haymon, Innsbruck 1984, S. 139–142.
Bericht des Bundesministers für europäische und internationale Angelegenheiten an den Nationalrat betreffend Südtirol Autonomieentwicklung 2009–2013. (PDF; 159 kB) Parlament der Republik Österreich, abgerufen am 22. September 2015.
Deutschlandfunk, 20. April 2016: Zweiter Mailänder Prozess Mit Bombengewalt zum freien Südtirol Von Peter Hölzle.
Das Wappen. Abteilung Präsidium und Außenbeziehungen der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 22. September 2015.
Das Banner des Landes Südtirol. Abteilung Präsidium und Außenbeziehungen der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 22. September 2015.
„Kompetenz bei Lokalfinanzen ist bahnbrechende Errungenschaft“. Südtirol Online, 26. November 2013, archiviert vom Original am 24. September 2015; abgerufen am 29. Juli 2015.
Dati Regionali 2012 shock: Residuo Fiscale (saldo attivo per 95 miliardi al Nord). scenarieconomici.it, 27. Mai 2013, abgerufen am 19. September 2014 (Statistische Aufschlüsselung der Beiträge der einzelnen Regionen zum italienischen Staatshaushalt).
Haushalt 2015: Mehr Investitionen, größere Entlastungen. Südtirol Online, 29. Oktober 2014, archiviert vom Original am 2. April 2015; abgerufen am 11. März 2015.
Tirol: Landesregierung präsentiert erstes Doppelbudget des Landes. wirtschaftsblatt.at, 5. November 2014, archiviert vom Original am 13. November 2014; abgerufen am 11. März 2015.
Anton Holzer: Die Südtiroler Volkspartei. Thaur 1991, S. 151–157.
Eva Fischer u. a.: 2013: Die Ereignisse des Jahres. In: Günther Pallaver (Hrsg.): Politika14. Jahrbuch für Politik, Bozen 2014, S. 74.
Günther Pallaver: Die Südtiroler Volkspartei. Erfolgreiches Modell einer ethnoregionalen Partei. Trends und Perspektiven, Klagenfurt 2000.
Joachim Gatterer: „rote milben im gefieder“. Sozialdemokratische, kommunistische und grün-alternative Parteipolitik in Südtirol. Innsbruck/ Wien/ Bozen 2009, S. 55–61.
Joachim Gatterer: „rote milben im gefieder“. Sozialdemokratische, kommunistische und grün-alternative Parteipolitik in Südtirol. Innsbruck/ Wien/ Bozen 2009, S. 170–174.
Günther Pallaver: Südtirols Parteien und Parteiensystem. Ethnisch, fragmentiert und zentrifugal. In: ders. (Hrsg.): Politika09. Jahrbuch für Politik, Bozen 2009, S. 245–270.
Joachim Gatterer: Randfiguren. Südtirols Landtagsabgeordnete der gesamtstaatlichen Parteien von 1948–2013. In: Günther Pallaver (Hrsg.): Politika14. Jahrbuch für Politik, Bozen 2014, S. 391–414.
Günther Pallaver: I partiti italiani in Alto Adige. Frammentati e deboli in cerca di una nuova identità. In: ders. (Hrsg.): Politika13. Jahrbuch für Politik, Bozen 2013, S. 247–281.
Neuer Regierungskommissar bei Landeshauptmann Kompatscher, aufgerufen am 3. Oktober 2018
GDP per capita in the EU in 2013: seven capital regions among the ten most prosperous. (PDF) Eurostat, 21. Mai 2015, abgerufen am 22. Mai 2015.
Statistisches Jahrbuch 2013. Kapitel 12: Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung. (PDF) Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), abgerufen am 11. März 2015.
Südtirol in Zahlen: 2014. Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), abgerufen am 13. März 2015.
Annuario statistico italiano 2014. 10: Lavoro e retribuzioni. (PDF) Istituto Nazionale di Statistica, abgerufen am 13. März 2015.
Arbeitslosenquote, nach NUTS-2-Regionen. Abgerufen am 5. November 2018.
BIP und volkswirtschaftliche Gesamtrechnung. Landesinstitut für Statistik (Astat), abgerufen am 13. März 2015.
Michael Volgger, Harald Pechlaner: Kooperative Governance: Genossenschaften zwischen Standort- und Betriebsmanagement. In: Juhani Laurinkari, Robert Schediwy, Tode Todev (Hrsg.): Genossenschaftswissenschaft zwischen Theorie und Geschichte. Festschrift für Prof. Johann Brazda zum 60. Geburtstag. EHV Academicpress, Bremen 2014, S. 551–572.
9. Arbeitsstättenzählung und Zählung der öffentlichen Körperschaften sowie der Non-Profit-Organisationen. Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), 24. Juli 2014, abgerufen am 13. März 2015.
Forschung und Entwicklung (F&E): 2012. Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), abgerufen am 13. März 2015.
Innovation und Forschung: 110 Millionen Euro für das Programm 2015. Pressedienst der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, 11. März 2015, abgerufen am 13. März 2015.
Helmut Alexander: Maschinen, Fabriken, Arbeitsplätze. Die Modernisierung der Südtiroler Wirtschaft. In: Gottfried Solderer (Hrsg.): Das 20. Jahrhundert in Südtirol. Autonomie und Aufbruch. Band IV: 1960–1979. Edition Raetia, Bozen 2002, ISBN 88-7283-183-0, S. 226–253.
Land- und Forstwirtschaft. Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), abgerufen am 13. März 2015.
6. Landwirtschaftszählung: 2010. (PDF) Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), abgerufen am 13. März 2015.
Statistisches Jahrbuch 2013. Kapitel 13: Land- und Forstwirtschaft. (PDF) Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), abgerufen am 11. März 2015.
Josef Dalla Via, Hermann Mantinger: Die Landwirtschaftliche Forschung im Obstbau Südtirols. In: Erwerbs-Obstbau. 54, 2012, S. 83–115.
Ivo Maran, Stefan Morandell: Vernatscher, Traminer, Kalterersee Wein. Neues aus Südtirols Weinbaugeschichte (= Schriften zur Weingeschichte. 188). Gesellschaft für Geschichte des Weines, Wiesbaden 2015, S. 5.
Falstaff Weinguide. Österreich/Südtirol 2011. Falstaff, Wien 2011, ISBN 978-3-902660-14-5, S. 688.
Helmut Alexander: Die industrielle Entwicklung in Südtirol im 19. und 20. Jahrhundert. Folio Verlag: Wien/Bozen 2006.
Rolf Steininger: Südtirol: Vom Ersten Weltkrieg bis zur Gegenwart. Studienverlag, Innsbruck 2003, ISBN 3-7065-1348-X, S. 38–39.
Klein- und Mittelbetriebe 2011. Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), abgerufen am 14. März 2015.
Tätigkeitsbereiche und Größe der Unternehmen 2008–2009. Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), abgerufen am 14. März 2015.
Elektrische Energie und erneuerbare Energiequellen 2014. Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), abgerufen am 19. März 2015.
Autonome Provinz Bozen/Südtirol, Landesinstitut für Statistik - ASTAT (Hrsg.): Statistisches Jahrbuch für Südtirol - 2020. Kapitel 12 - Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung. Nr. 36. Bozen 2020.
Josef Rohrer: Tourismus im Wachstumsstreß. Die tiefgreifenden Veränderungen in den „wilden“ Jahren. In: Gottfried Solderer (Hrsg.): Das 20. Jahrhundert in Südtirol. Autonomie und Aufbruch. Band IV: 1960–1979. Edition Raetia, Bozen 2002, ISBN 88-7283-183-0, S. 254–269.
Günter Schamel: Bedeutung und Potential des Weintourismus in Südtirol. In: Knut Scherhag (Hrsg.): Weintourismus und Marketing. Eul, Lohmar/ Köln 2013, ISBN 978-3-8441-0230-7, S. 139–150.
Statistisches Jahrbuch 2016. Kapitel 17: Tourismus. (PDF) Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), archiviert vom Original am 12. September 2017; abgerufen am 12. November 2017.
Dati Provinciali sul Turismo: deludono Roma e Firenze, eccellenti Bolzano, Venezia e Rimini. scenarieconomici.it, 22. Oktober 2013, abgerufen am 6. März 2015.
Die 30 größten Arbeitgeber in Südtirol. In: Südtirol Panorama. Oktober 2012, S. 34.
Monika Knoll: Energieeffizientes Bauen in Italien: CasaClima. db. Deutsche Bauzeitung, 30. Juni 2010, abgerufen am 14. März 2015.
60 Prozent des Lkw-Alpentransits fahren über Österreich. derStandard.at, 19. Januar 2012, abgerufen am 11. März 2015.
Allein über Brenner fahren doppelt so viele Lkw wie über Schweiz. Verkehrsclub Österreich, 1. Dezember 2014, archiviert vom Original am 2. April 2015; abgerufen am 11. März 2015.
Mobilität und Verkehr in Südtirol – 2012. Landesinstitut für Statistik (Astat), abgerufen am 16. Januar 2015 (PDF-Datei).
Straßendienst: 15.000 Stunden Fortbildung und wenige Arbeitsunfälle. Landespresseamt der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, 15. November 2010, abgerufen am 19. März 2015.
Dienststelle für Brücken. Abteilung Tiefbau der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 16. Januar 2015.
Tunnelgruppe. Abteilung Straßendienst der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 16. Januar 2015.
Luise Ungerboeck: Weniger Fracht rollt auf der Schiene über die Alpen. derStandard.at, 17. Juli 2014, abgerufen am 11. März 2015.
Radwege und Radrouten. Abteilung Natur, Landschaft und Raumentwicklung der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 16. Januar 2015.
Radwegenetz in Südtirol. Südtirol Rad, archiviert vom Original am 24. Dezember 2014; abgerufen am 16. Januar 2015.
Reinhard Kuntzke, Christiane Hauch: Südtirol. DuMont Reise-Taschenbuch. Dumont Reiseverlag, Ostfildern 2015, ISBN 978-3-7701-7452-2, S. 32.
Fahrradfreundliches Bozen. Stadt Bozen, abgerufen am 16. Januar 2015.
Öffentlicher Nahverkehr: Landesregierung passt Ticket-Preise an. Pressedienst der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, 11. November 2014, abgerufen am 19. Januar 2015.
Contactless-Entwertungssystem. Südtirol Mobil, abgerufen am 16. Januar 2015.
Verkehrsverbund Südtirol. Südtirol Mobil, abgerufen am 16. Januar 2015.
Südtirol Bahn. Verkehrsverbund Südtirol Mobil, abgerufen am 19. Januar 2015.
Südtiroltakt. Verkehrsverbund Südtirol Mobil, abgerufen am 19. Januar 2015.
Censimento permanente delle Istituzioni Pubbliche: Forze di polizia, Forze armate e Capitanerie di porto. Istituto Nazionale di Statistica, 9. Dezember 2020, abgerufen am 23. April 2022.
Censimento permanente delle Istituzioni Pubbliche: Forze di polizia, Forze armate e Capitanerie di porto. Istituto Nazionale di Statistica, 9. Dezember 2020, abgerufen am 23. April 2022.
63. Landesfeuerwehrtag: Vilpian, 11. Mai 2018. Landesverband der Freiwilligen Feuerwehren Südtirols, abgerufen am 16. Mai 2018 (PDF-Datei).
Berufsfeuerwehr. Berufsfeuerwehr Bozen, abgerufen am 1. April 2022 (Unterseite).
Museen 2013. Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), März 2014, abgerufen am 16. Februar 2015.
Bibliotheken 2013. Autonome Provinz Bozen – Südtirol, Landesinstitut für Statistik (ASTAT), März 2014, abgerufen am 2. Februar 2015.
Philipp Tolloi (Hrsg.): Archive in Südtirol: Geschichte und Perspektiven / Archivi in Provincia di Bolzano: storia e prospettive (Veröffentlichungen des Südtiroler Landesarchivs 45). Universitätsverlag Wagner, Innsbruck 2018. ISBN 978-3-7030-0992-1
Krankenhäuser. Südtiroler Sanitätsbetrieb, abgerufen am 19. Februar 2015.
Gesundheitssprengel. Südtiroler Sanitätsbetrieb, abgerufen am 19. Februar 2015.
Sanitätsbetrieb kostete im Vorjahr 1,2 Milliarden Euro. Südtirol Online, 2. Juli 2014, archiviert vom Original am 2. April 2015; abgerufen am 11. März 2015.
Indirekte Betreuung. Südtiroler Sanitätsbetrieb, abgerufen am 19. Februar 2015.
Sozialsprengel. Abteilung Soziales der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, abgerufen am 19. Februar 2015.
Zeno Abram: Kein schöner Land. Bauboom, Landschaftsschutz und moderne Architektur. In: Gottfried Solderer (Hrsg.): Das 20. Jahrhundert in Südtirol. Autonomie und Aufbruch. Band IV: 1960–1979. Edition Raetia, Bozen 2002, ISBN 88-7283-183-0, S. 276.
Aufgaben und Ziele. WOBI – Institut für den sozialen Wohnbau des Landes Südtirol, abgerufen am 11. März 2015.
Vermögen. WOBI – Institut für den sozialen Wohnbau des Landes Südtirol, abgerufen am 11. März 2015.
Liste von Lokalradios
Digitalradio-Programme. Rundfunk-Anstalt Südtirol, archiviert vom Original am 19. Januar 2015; abgerufen am 19. Januar 2015.
Digitales terrestrisches Fernsehen DVB-T. Rundfunk-Anstalt Südtirol, archiviert vom Original am 19. Januar 2015; abgerufen am 19. Januar 2015.
Johann Holzner: Literatur in Südtirol – deutsche, österreichische, italienische Literatur? In: Wendelin Schmidt-Dengler (Hrsg.), Literaturgeschichte: Österreich: Prolegomena und Fallstudien, Erich Schmidt, Berlin 1995, ISBN 3-503-03703-9, S. 91–99, hier S. 92–94.
Ferruccio Delle Cave: Oswald von Wolkenstein und seine „Kinder“: Meilensteine der Südtiroler Literaturlandschaft. Eine Spurensuche. In: Tiroler und Südtiroler Kulturabteilungen (Hrsg.): Literaturen. Kulturberichte 2016 aus Tirol und Südtirol. Athesia, Bozen 2016, S. 11–16.
Johann Holzner: Literatur in Tirol (von 1900 bis zur Gegenwart). In: Anton Pelinka, Andreas Maislinger (Hrsg.), Handbuch zur neueren Geschichte Tirols. Bd. 2. Zeitgeschichte. Wagner, Innsbruck 1993, S. 209–269, hier S. 239.
Johann Holzner: Literatur in Südtirol – deutsche, österreichische, italienische Literatur? In: Wendelin Schmidt-Dengler (Hrsg.): Literaturgeschichte Österreich: Prolegomena und Fallstudien. Erich Schmidt, Berlin 1995, ISBN 3-503-03703-9, S. 91–99.
Ferruccio Delle Cave: Oswald von Wolkenstein und seine „Kinder“: Meilensteine der Südtiroler Literaturlandschaft. Eine Spurensuche. In: Tiroler und Südtiroler Kulturabteilungen (Hrsg.): Literaturen. Kulturberichte 2016 aus Tirol und Südtirol. Athesia, Bozen 2016, S. 11–16.
Carlo Romeo: Letteratura in lingua italiana in Alto Adige: una breve rassegna dal secondo dopoguerra ad oggi. In: Archivio per l’Alto Adige 99/100, 2006, S. 337–380.
Rut Bernardi, Paul Videsott: Geschichte der ladinischen Literatur: ein bio-bibliografisches Autorenkompendium von den Anfängen des ladinischen Schrifttums bis zum Literaturschaffen des frühen 21. Jahrhunderts. Teil 1: 1800–1945, Gröden, Gadertal, Fassa, Buchenstein und Ampezzo. bu.press, Bozen 2013, ISBN 978-88-604-6060-8, S. 34.
Literatur. Amt für Ladinische Kultur der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol, 19. August 2008, abgerufen am 7. März 2018.
Thomas Nußbaumer: Volksmusik in Tirol und Südtirol: seit 1900; von "echten" Tirolerliedern, landschaftlichen Musizierstielen, "gepflegter" Volksmusik, Folklore und anderen Erscheinungen der Volkskultur. Studien-Verlag, Innsbruck 2008, ISBN 978-3-7065-4656-0, S. 29.
Thomas Nußbaumer: Volksmusik in Tirol und Südtirol: seit 1900; von "echten" Tirolerliedern, landschaftlichen Musizierstielen, "gepflegter" Volksmusik, Folklore und anderen Erscheinungen der Volkskultur. Studien-Verlag, Innsbruck 2008, ISBN 978-3-7065-4656-0, S. 90.
Thomas Nußbaumer: Volksmusik in Tirol und Südtirol: seit 1900; von "echten" Tirolerliedern, landschaftlichen Musizierstielen, "gepflegter" Volksmusik, Folklore und anderen Erscheinungen der Volkskultur. Studien-Verlag, Innsbruck 2008, ISBN 978-3-7065-4656-0, S. 127–190.
Hildegard Herrmann-Schneider: Südtirol (ital. Sudtirolo oder Adige). In: Oesterreichisches Musiklexikon. Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 5, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2006, ISBN 3-7001-3067-8.
Thomas Nußbaumer: Volksmusik in Tirol und Südtirol: seit 1900; von „echten“ Tirolerliedern, landschaftlichen Musizierstielen, "gepflegter" Volksmusik, Folklore und anderen Erscheinungen der Volkskultur. Studien-Verlag, Innsbruck 2008, ISBN 978-3-7065-4656-0, S. 182–190.
Hildegard Herrmann-Schneider: Südtirol (ital. Sudtirolo oder Adige). In: Oesterreichisches Musiklexikon. Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 5, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2006, ISBN 3-7001-3067-8.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 8–17.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 18–41.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 42–55.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 94–107.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 56–83.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 84–88 und 106–133
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 134–135.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 134–145.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 146–157.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 158–185 und 196–203
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 184–195.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 196–199, 216–219 und 232
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 199–206, 208–215 und 219–225
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 206–207 und 225–231
Carl Kraus, Hannes Obermair (Hrsg.): Mythen der Diktaturen. Kunst in Faschismus und Nationalsozialismus – Miti delle dittature. Arte nel fascismo e nazionalsocialismo. Südtiroler Landesmuseum für Kultur- und Landesgeschichte Schloss Tirol, Dorf Tirol 2019, ISBN 978-88-95523-16-3.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 240–243.
Leo Andergassen: Kunstraum Südtirol. Bildende Kunst im Spiegel europäischer Epochen. Athesia, Bozen 2007, ISBN 978-88-8266-231-8, S. 232–239 und 245–249
Heinrich Gasteiger, Gerhard Wieser, Helmut Bachmann: So kocht Südtirol. Athesia, Bozen 2002, ISBN 88-8266-015-X, S. 11–17.
Olympia 2022 - History. In: SportNews.bz. Abgerufen am 7. Februar 2022.
Südtirol Arena (Anterselva/Antholz). In: Milano Cortina 2026. Abgerufen am 21. Februar 2022 (italienisch).

    Stefan Wagenhals: Dolomiten vertikal […] Band Nord. 4., überarb. Auflage. Leonberg 2010, ISBN 978-3-934650-10-7.

Ausklappen
Provinzen in der Autonomen Region Trentino-Südtirol
Ausklappen
Bezirksgemeinschaften der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol
Ausklappen
Städte der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol
Ausklappen
Teile Tirols

Koordinaten: 46° 40′ N, 11° 26′ O | OSM |
Normdaten (Geografikum): GND: 4078047-8 | LCCN: n80043529 | VIAF: 149551740
Kategorien:

    SüdtirolItalienische ProvinzRegion in EuropaAutonome VerwaltungseinheitEthnische Minderheit in Italien

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikivoyage

In anderen Sprachen

    Alemannisch
    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 24. Februar 2023 um 09:26 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Italienische Sprache
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Italienisch ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere Bedeutungen sind unter Italienisch (Begriffsklärung) aufgeführt.
Italienisch, italienische Sprache
(italienisch: italiano, lingua italiana)

Gesprochen in
	Siehe unter „Offizieller Status“, des Weiteren in zahlreichen Ländern mit italienischstämmigen Einwanderern
Sprecher 	85 Millionen, davon 65 Millionen Muttersprachler (geschätzt)
Linguistische
Klassifikation 	

    Indogermanische Sprachen

        Italische Sprachen

            Romanische Sprachen

                Italoromanische Sprachen
                Italienisch

Offizieller Status
Amtssprache in 	 Italien
 Schweiz
 San Marino
 Vatikanstadt
Souveräner Malteserorden Souveräner Malteserorden EU (EU)
Anerkannte Minderheiten-/
Regionalsprache in 	Koper, Izola, Piran und Ankaran
( Slowenien)
Gespanschaft Istrien
( Kroatien)
Sprachcodes
ISO 639-1 	

it
ISO 639-2 	

ita
ISO 639-3 	

ita

Italienisch (italienisch lingua italiana, italiano [itaˈli̯aːno]) ist eine Sprache aus dem romanischen Zweig der indogermanischen Sprachen. Innerhalb dieses Sprachzweiges gehört das Italienische zur Gruppe der italoromanischen Sprachen.
Inhaltsverzeichnis

    1 Verbreitung
    2 Geschichte
    3 Sprachvarianten
    4 Phonetik und Phonologie
        4.1 Vokale
            4.1.1 Haupttonvokale
            4.1.2 Nebentonvokale
        4.2 Konsonanten
            4.2.1 Plosive
            4.2.2 Nasale
            4.2.3 Vibranten
            4.2.4 Frikative
            4.2.5 Laterale
        4.3 Affrikaten
        4.4 Geminaten
        4.5 Beziehung Laut–Buchstabe
        4.6 Die Buchstaben g, c und Buchstabenkombinationen mit sc
        4.7 Buchstabenkombinationen mit gl und gn
    5 Phoneminventar
        5.1 Halbvokale und Halbkonsonanten als Phoneme
        5.2 Bewertung
    6 Grammatik
    7 Sprachbeispiel
    8 Sprachfallen: „Falsche Freunde“ (falsi amici)
    9 Siehe auch
    10 Literatur
    11 Weblinks
    12 Einzelnachweise

Verbreitung

Italienisch wird von etwa 65 Millionen Menschen weltweit als Muttersprache gesprochen. Der italienische Sprachraum in Europa umfasst neben Italien auch Gebiete der angrenzenden Schweiz. Als Amtssprache ist Italienisch als Zweit- und erlernte Fremdsprache auch unter den zahlreichen Volksgruppen und sprachlichen Minderheiten in Italien verbreitet: die Deutschen und Ladiner in Südtirol, die Slowenen in Friaul-Julisch Venetien, die Frankoprovenzalen im Aostatal und die Okzitanen im Piemont, die Friauler, die Sarden, die albanischen und griechischsprachigen Minderheiten Süditaliens, die Moliseslawen.

Italienisch ist Amtssprache in folgenden Staaten:
Staaten mit Italienisch als Amtssprache
 Italien 	etwa 56 Mio. Muttersprachler
 Schweiz 	etwa 525.000 Muttersprachler, vorwiegend in der italienischen Schweiz, plus die rund 300.000 Italoschweizer in den übrigen Landesteilen
 San Marino 	etwa 30.000
 Vatikanstadt 	etwa 1.000

Zudem ist Italienisch die Amtssprache des Malteserordens.

Den Status einer regionalen Amtssprache genießt das Italienische in Slowenien und Kroatien, in den Gebieten der historischen Region Julisch Venetien. Die slowenischen Gemeinden Capodistria/Koper, Isola d’Istria/Izola und Pirano/Piran sowie die kroatische Gespanschaft Istrien sind offiziell zweisprachig.

In den ehemaligen italienischen Kolonien in Afrika – Libyen, Somalia und Eritrea – diente Italienisch neben dem Englischen als Handelssprache, hat aber seit der Entkolonialisierung stark an Bedeutung verloren: Es wird vor allem von der älteren Bevölkerung gesprochen oder zumindest verstanden. In Somalia sieht die Übergangsverfassung aus dem Jahr 2004 vor, dass Italienisch neben dem Englischen Sekundärsprache sein soll.

Viele italienischstämmige Auswanderer in aller Welt beherrschen nach wie vor Italienisch. In Buenos Aires bildete sich zeitweilig Cocoliche, eine Mischsprache mit dem Spanischen, stark heraus.
Siehe auch: Italiener#Italienische Diaspora

Italienische Wörter flossen in verschiedene Terminologien ein, z. B. in Musik, Design, Technik, Küche oder im Bankwesen.
Blau: Amtssprache; Hellblau: Verkehrssprache Blau: Amtssprache; Hellblau: Verkehrssprache
Die italienischsprachige Welt

Blau: Amtssprache
Hellblau: Verkehrssprache
Grüne Quadrate: Italophone Minderheiten.
Geschichte

Wie alle romanischen Sprachen stammt das Italienische vom Lateinischen ab. Zu Beginn des Mittelalters nach dem Zusammenbruch des Römischen Reiches blieb Latein in Europa als Amts- und Sakralsprache erhalten. Das Lateinische behauptete sich überdies als Schriftsprache. Gesprochen wurde allerdings – auch, als das Römische Reich noch bestand – eine vom Schriftstandard abweichende Sprachform, die auch als Vulgärlatein oder Sprechlatein bezeichnet wird. Hieraus entwickelten sich die protoromanische Volkssprache und schließlich die romanischen Einzelsprachen. So entstanden in Italien und seinen Nachbarländern neue Sprachen, z. B. die Oïl-Sprachen in Nordfrankreich, die Oc-Sprachen in Südfrankreich und die Sì-Sprachen in Italien, so benannt von Dante Alighieri nach der jeweiligen Bezeichnung für „ja“.

Die Etappen der italienischen Sprache kann man kurz in folgenden Epochen zusammenfassen:[1]

    Altitaloromanisch (9.–10. Jh.): Italoromanische Texte aus verschiedenen Regionen
    Altitalienisch (1275–1375): Vermehrung der alttoskanischen Dokumentation und Entstehung bedeutender literarischer Werke (bis zum Tode Boccaccios).
    Altitalienisch / Neuitalienisch (1375–1525): Aufnahme diatopischer und diastratischer Innovationen ins Florentinische.
    Neuitalienisch (1525–1840): Von der Kodifikation des Trecento-Florentinischen bis zu Manzonis Überarbeitung seiner Promessi sposi auf neuflorentinischer Grundlage.
    Italiano del Duemila: Gegenwart und jüngere Vergangenheit.

Die ersten schriftlichen Zeugnisse des volgare (aus lateinisch vulgaris ‚zum Volke gehörig, gemein‘), also der italienischen Volkssprache als dem Ursprung des heutigen Italienischen, stammen aus dem späten 8. oder frühen 9. Jahrhundert. Das erste ist ein Rätsel, das in der Biblioteca Capitolare di Verona gefunden wurde und als Indovinello veronese (Veroneser Rätsel) bezeichnet wird:

    „Se pareba boves, alba pratalia araba, albo versorio teneba et negro semen seminaba.“
    [Sie] schob Rinder, bebaute weiße Felder, hielt einen weißen Pflug und säte schwarzen Samen.
    [Gemeint ist die Hand]: Rinder = (tiefgehende) Gedanken, weiße Felder = Seiten, weißer Pflug = Feder, schwarzer Samen = Tinte

Die Verbreitung des volgare wurde durch praktische Notwendigkeiten begünstigt. Dokumente, die Rechtsangelegenheiten zwischen Personen betrafen, die kein Latein beherrschten, mussten verständlich abgefasst werden. So ist eines der ältesten Sprachdokumente des Italienischen das Placito cassinese aus dem 10. Jahrhundert: «Sao ko kelle terre, per kelle fini que ki contene, trenta anni le possette parte Sancti Benedicti.» (Capua, Maerz 960). Das Konzil von Tours empfahl 813, die Volkssprache statt des Lateinischen bei der Predigt zu verwenden. Ein weiterer Faktor war das Aufkommen der Städte um die Jahrtausendwende, denn die Stadtverwaltungen mussten ihre Beschlüsse in einer für alle Bürger verständlichen Form abfassen.

Jahrhundertelang existierten sowohl die italienischen Volkssprachen als auch das Lateinische, das weiterhin von den Gebildeten benutzt wurde, nebeneinander fort. Erst im 13. Jahrhundert begann eine eigenständige italienische Literatur, zunächst in Sizilien am Hof Friedrichs II. (Scuola siciliana). Schriftsteller prägten die weitere Entwicklung des Italienischen entscheidend, da sie erst einen überregionalen Standard schufen, um die Sprachdifferenzen zwischen den zahlreichen Dialekten zu überwinden. Dante Alighieri, der eine leicht veränderte Form des florentinischen Dialekts in seinen Werken verwendete, war hier besonders einflussreich. Großen Einfluss auf die italienische Sprache im 14. Jahrhundert hatten auch Francesco Petrarca und Giovanni Boccaccio, die man zusammen mit Dante als die tre corone („drei Kronen“) der italienischen Literatur bezeichnet.

Im 16. Jahrhundert wurde in der Questione della lingua über Form und Status der italienischen Sprache diskutiert, maßgeblichen Einfluss hatten hier Niccolò Machiavelli, Baldassare Castiglione und Pietro Bembo. Es setzte sich schließlich eine historisierende Form der Sprache durch, die auf das Toskanische des 13./14. Jahrhunderts zurückgeht.

Die wirkliche Vereinheitlichung, besonders der gesprochenen Sprache, erfolgte allerdings erst aufgrund der nationalen Einigung. Als italienische Einheitssprache setzte sich im 19. Jahrhundert im vereinigten Italien der „florentinische“ Dialekt durch. Zu verdanken ist dies unter anderem der zweiten Fassung des Romans I Promessi Sposi von Alessandro Manzoni.
Sprachvarianten
Siehe auch: Norditalienisch und Süditalienisch
Sprachen und Dialekte in Italien

Für den gesamten italienischen Sprachraum typisch ist eine Diglossie: das heißt, dass Hochitalienisch nur im Schriftlichen und in formalen Situationen verwendet wird, zur informellen mündlichen Kommunikation aber der jeweilige Dialekt (dialetto). Dessen Verbreitung nimmt erst in jüngster Zeit etwas ab, begünstigt durch stärkere Mobilität und Konsum von Massenmedien. An die freie Stelle treten als Zwischenform regional eingefärbte Varietäten des Italienischen.[2]

Die einzelnen Dialekte des Italienischen unterscheiden sich teilweise sehr stark voneinander; manche Sprachvarietäten werden als eigenständige Sprachen eingeordnet. Alle italienischen Dialekte und in Italien gesprochenen romanischen Sprachen gehen unmittelbar auf das (Vulgär-)Lateinische zurück. Insofern könnte man – überspitzt – auch alle romanischen Idiome Italiens als „lateinische Dialekte“ bezeichnen.

Man unterscheidet nord-, mittel- und süditalienische Sprachen bzw. Dialekte. Die norditalienischen teilen sich in galloitalische und venezische Dialekte. Die Dialektgrenzen liegen entlang einer Linie zwischen den Küstenstädten La Spezia und Rimini bzw. Rom und Ancona. Die norditalienischen Sprachen sind historisch näher mit den rätoromanischen und galloromanischen Sprachen (also Französisch, Okzitanisch und Frankoprovenzalisch) verwandt als mit dem Mittel- und Süditalienischen.

Als Prestigevarietät galt historisch das Toskanische, insbesondere der Dialekt von Florenz, in dem Dante Alighieri, Francesco Petrarca und Giovanni Boccaccio schrieben und aus dem sich die italienische Hochsprache entwickelt hat. Bis heute wird manchmal der Begriff „Toskanisch“ verwendet, wenn das Standarditalienische (in Abgrenzung zu anderen italienischen Dialekten) gemeint ist.[3]

Einige italienische Regionalsprachen wie das Sizilianische oder Venezianische können zudem eine eigene literarische Tradition aufweisen (die sogenannte Scuola siciliana zur Zeit Friedrichs II.), weshalb auch eine Einordnung dieser (und weiterer Dialekte) als eigenständige Sprache postuliert wird. Auch in Lautbildung und Wortschatz weist das Sizilianische so viele Eigentümlichkeiten auf, dass es eher eine dem Italienischen nah verwandte Sprache (und kein Dialekt) ist.

Auch das Korsische ist sprachhistorisch gesehen ein Dialekt des Italienischen, sogar einer, der relativ nah mit dem Toskanischen und damit mit dem heutigen Standarditalienischen verwandt ist. Infolge des politischen Anschlusses Korsikas an Frankreich 1768 fiel die sprachliche „Überdachung“ durch das Italienische jedoch weg und es wird heute oft als eigenständige Sprache behandelt.[3]

Die Einordnung des Sardischen, Ladinischen und Friaulischen als Einzelsprachen (oder im Fall der beiden letztgenannten als Varianten des Rätoromanischen,[4] nicht jedoch des Italienischen) ist in der Sprachwissenschaft mittlerweile anerkannt.

Übersicht der Gliederung:[5][6][7]

    Norditalienisch
        Gallo-Italisch, Galloitalienisch (italienisch gallo-italico)
            Piemontesisch (piemontese)
            Ligurisch (ligure)
            Lombardisch (lombardo)
            Emilianisch-Romagnolisch (emiliano-romagnolo)
                Emilianisch
                Romagnolisch
        Venezisch oder Venezianisch/Venetianisch im weiteren Sinne (veneto)
            Venezianisch im engeren Sinne
            Veronesisch
    Mittelitalienisch
        Römisch (romanesco)
        Umbrisch (umbro; marchigiano) (Umbrien und Marken)
        Toskanisch (toscano)
            Zentraltoskanisch (toscano centrale)
                Florentinisch (fiorentino) (Florenz)
            Westtoskanisch (toscano occidentale) (Pisa, Lucca, Pistoia)
            Senesisch (senese)
            Aretino-Chianaiolisch
            Inseltoskanisch (toscano insulare) (Elba, Korsika, Norden von Sardinien)
                Korsisch (corso)
                Gallurisch/Galluresisch (gallurese) (Norden von Sardinien)
    Süditalienisch
        Neapolitanisch-Kalabrisch
            a) Kalabresisch (calabrese), b) Neapolitanisch (molisano; pugliese) mit Kampanisch (campano), Lukanisch (lucano), c) Apulisch, d) Mundarten von Capitanata, e) Abruzzesisch (abruzesse)
        Sizilianisch (siciliano)
            a) Palermitanisch, b) Katanesisch, c) Mundart von Enna und der Mitte der Insel, d) Mundart von Bronte, e) Syrakusisch, f) Mundart von Noto
    Sardisch (sardo):
        Logudoresisch (Mitte von Sardinien)
        Kampidanesisch (Süden von Sardinien)

Phonetik und Phonologie
Vokale
Haupttonvokale

Das Italienische besitzt 7 Haupttonvokale.
Vokaldreieck der Haupttonvokale im Italienischen

    [i]: Die Vorderzunge liegt am vorderen harten Gaumen (Palatum) und die Zungenspitze an den Alveolen der unteren Schneidezähne. Die Lippen sind gespreizt. Beispiel: isola – [ˈiːzola].
    [e]: Die Zunge ist nicht ganz so hoch wie beim [i] und die Zungenspitze berührt die Unterzähne. Die Lippen sind weniger gespreizt und der Mund ist weiter geöffnet als beim [i]. Beispiel: mela – [ˈmeːla].
    [ɛ]: Die Zunge ist mäßig gehoben und leicht nach vorne gewölbt. Die Zungenspitze berührt die unteren Schneidezähne. Die Lippen sind weniger gespreizt als beim [e] und der Mund ist leicht geöffnet. Beispiel: bella – [ˈbɛlːa].
    [a]: Das ital. [a] liegt zwischen [a] („hellem“ a) und [ɑ] („dunklem“ a). Die Zunge ist in Ruhestellung, die Lippen und der Mund sind geöffnet. Beispiel: pane – [ˈpaːne].
    [ɔ]: Das ital. [ɔ] wird ziemlich offen gesprochen. Es ist ein Hinterzungenlaut. Die Zunge ist zurückgezogen und gegen den weichen Gaumen (Velum) gewölbt. Die Spitze zeigt nach unten. Die Lippen haben die Form einer vertikalen Ellipse. Beispiel: rosa – [ˈrɔːza].
    [o]: Das ital. [o] steht ungefähr in der Mitte zwischen [ɔ] und [o]. Es wird also relativ offen realisiert. Die Zunge ist etwas zurückgezogen und gesenkt. Die Lippen sind vorgestülpt und gerundet. Beispiel: sotto – [ˈsotːo].
    [u]: Das ital. [u] ist ein Hinterzungenvokal. Der hintere Zungenrücken ist zum weichen Gaumen gewölbt. Die Lippen sind gerundet und stark vorgestülpt. Beispiel: fuga – [ˈfuːɡa].

Nebentonvokale
Vokaldreieck der Nebentonvokale im Italienischen

Das Italienische besitzt 5 Nebentonvokale. Bei den unbetonten Vokalen entfallen die offenen Vokale [ɛ] und [ɔ]. Dadurch entsteht im Vergleich zum Haupttonvokalismus (7 Vokale) ein im Nebenton reduziertes System mit 5 Vokalen.
Konsonanten

Konsonant

Ein Konsonant (Mitlaut) ist ein Sprachlaut, bei dessen Bildung der Luftstrom unterbrochen oder eingeengt wird. Das Italienische hat 43 Konsonanten, die sich durch die folgenden artikulatorischen Parameter klassifizieren lassen:

        1. Artikulationsmodus
        2. Artikulationsorgan
        3. Artikulationsstelle

Für das Italienische sind die nachfolgenden Artikulationsmodi von Bedeutung: Plosiv, Nasal, Frikativ, Approximant und Lateral.
Konsonanten des Italienischen   	bilabial 	labio-
dental 	alveolar 	post-
alveolar 	palatal 	velar
Plosive 	​p​ ​b​ 	  	​t​ ​d​ 	  	  	​k​ ​ɡ​
Nasale 	​m​ 	​ɱ​ 	​n​ 	  	​ɲ​ 	​ŋ​
Vibranten 	  	  	​r​ 	  	  	 
Frikative 	  	​f​ ​v​ 	​s​ ​z​ 	​ʃ​ 	  	 
Approximanten 	​w​ 	  	  	  	​j​ 	 
Laterale 	  	  	​l​ 	  	​ʎ​ 	 
Affrikaten 	  	  	​ts​ ​dz​ 	​tʃ​ ​dʒ​ 	  	 

Quelle: SAMPA für Italienisch[8]
Plosive

[b, d, g] werden betont stimmhaft und [p, t, k] nicht aspiriert gesprochen.

    [p, b] bilabialer Verschlusslaut (zwischen Ober- und Unterlippe): pasta, basta
    [t, d] alveolar- koronaler Verschlusslaut (mit der Zungenspitze an den Zahnhinterflächen/ Zahnscheiden): tassa, nudo
    [k, g] palatal/ velar- dorsaler Verschlusslaut (mit hartem/weichem Gaumen und dem Zungenrücken): campo, gamba

Nasale

Bei Nasalen wird im Mundraum ein Verschluss gebildet, so dass der Luftstrom durch die Nase entweicht.

    [m] bilabial: mamma
    [n] adental-koronal oder alveolar-koronal in gewissen Fällen auch dental-koronal: nonno
    [ɱ] labiodental; vor [f, v]: inferno, inverno
    [ŋ] velar-dorsal; vor [k, g]: anche, dunque
    [ɲ] palatal: vigna, campagna

Vibranten

Vibranten sind Laute, die durch ein drei- bis fünfmaliges Flattern der Zungenspitze am oberen Zahndamm gebildet werden („gerolltes R“).

    [r]: treno, re

Frikative

Bei Frikativen wird der Luftstrom mithilfe des Artikulationsorgans eingeengt. Es entsteht ein Reibegeräusch.

    [ʒ] kommt in der italienischen Sprache nur in Fremdwörtern oder in der Affrikata [dʒ] vor.
    [f, v] labiodentaler Engelaut (zwischen Unterlippe und oberen Schneidezähnen): fino, vino
    [ʃ] post-alveolarer Engelaut: sciare, sciopero
    [s, z] dental-alveolarer Engelaut: basse, base (Die stimmhafte Aussprache [z] kann nur zwischen Vokalen vorkommen, tritt dort allerdings auch nicht konsequent auf.)
    [j] palatal-dorsal: nazione, dizionario

Laterale

Laterale sind Laute, bei denen durch die Zungenränder und die Backenzähne eine Begrenzung gebildet wird.

    [l] denti-koronal: lusso, velo
    [ʎ] apiko-alveolar oder apiko-dental: gli, figlio

Affrikaten

Eine Affrikata ist ein oraler Verschlusslaut, bei dem der Verschluss in der zweiten Phase so weit gelöst wird, dass ein Frikativ entsteht. Sie werden entweder monophonematisch (d. h. als ein Phonem) oder biphonematisch (zwei aufeinanderfolgende Phoneme) gewertet. Außerdem unterscheidet man zwischen homorganen (Bildung des Verschlusses und der Reibung mit demselben Artikulationsorgan) und heterorganen (Bildung mit unterschiedlichen Artikulationsorganen) Affrikaten. Zu den Affrikaten zählen im Italienischen die Laute [dz], [ts] (homorgan) und [dʒ] und [tʃ] (heterorgan).

    [dz, ts] zero, canzone (Es besteht keine eindeutige Regel, ob das z stimmhaft [dz] oder stimmlos [ts] gesprochen wird.)
    [dʒ] [tʃ] giapponese, cinese

Geminaten

Das Italienische unterscheidet zwischen kurzen und langen Konsonanten. Geminaten (von lateinisch geminare = verdoppeln) werden meist als Doppelkonsonanten geschrieben und gelängt ausgesprochen. Der Unterschied zwischen Einfach- und Langkonsonanten ist im Italienischen bedeutungsunterscheidend. Beispiel:

        fato – ['faːto] „Fatum, Schicksal“
        fatto – ['fatːo] „gemacht, geschaffen“

Der vorangehende Vokal wird dabei gekürzt.

Bestimmte Phoneme wie [ʎː], [ɲː], [ʃː], [ts] und [dz] treten intervokalisch immer als Geminaten auf, auch wenn sie in der Schrift nur einfach vorkommen. Beispiel:

        figlio – ['fiʎːo]
        ragno – ['raɲːo]
        lasciare – [laʃ'ʃa:re]
        azione – [at'tsjo:ne]
        mazurca – [mad'dzurka]

Beziehung Laut–Buchstabe

Die italienische Rechtschreibung spiegelt den Lautstand ähnlich wie die spanische oder die rumänische einigermaßen genau wider. Das heutige Italienisch verwendet das Italienische Alphabet, das aus 21 Buchstaben des lateinischen Alphabets besteht. Die Buchstaben k, j, w, x, y kommen nur in Latinismen, Gräzismen oder Fremdwörtern vor. Das j findet sich in historischen Texten zuweilen für ein (heute nicht mehr geschriebenes) doppeltes i. Anders als im Spanischen kennt das Italienische keine durchgehende Kennzeichnung des Wortakzentes. Lediglich bei endbetonten Wörtern wird ein Gravis (`) gesetzt (Beispiel: martedì, città, ciò, più) – bei e je nach Aussprache ein Akut (´) oder Gravis (`): piè [pjɛː], perché [perˈkeː]. In sehr seltenen Fällen wird auch bei o der Akut gesetzt. Der Zirkumflex findet sich zuweilen in Texten, um die Verschmelzung zweier i anzuzeigen, beispielsweise i principi („die Fürsten“, von principe) im Gegensatz zu i principî („die Prinzipien“, aus principii, von principio). Weitere Beispiele sind gli esercizî und i varî. Zur Klarheit wird der Akzent hin und wieder zur Bedeutungsunterscheidung gebraucht (e – „und“, è „er ist“), teilweise auch in Wörterbüchern oder auf Landkarten.
Die Buchstaben g, c und Buchstabenkombinationen mit sc

Folgende Buchstabenkombinationen der italienischen Rechtschreibung sind besonders zu beachten:

    Folgt auf den Buchstaben g ein e oder ein i, so wird dieses g wie dsch (IPA: ​[⁠ʤ⁠]​) ausgesprochen.
    Folgt auf den Buchstaben c ein e oder ein i, so wird dieses c wie tsch (IPA: ​[⁠ʧ⁠]​) ausgesprochen.
    Sollte auf ein unbetontes i direkt ein weiterer Vokal folgen, bleibt es stumm – es führt zu der oben beschriebenen Veränderung des g bzw. des c, wird aber selbst nicht gesprochen, z. B. bei Giove [ʤɔ.ve] und Ciabatta [tʃaˈbatːa].
    Das h bleibt immer stumm, dadurch kann z. B. die beschriebene Wirkung von e oder i aufgehoben werden: d. h. Spaghetti wird [spaˈɡɛtːi] ausgesprochen; Spagetti (ohne h) würde wie [spaˈʤɛtːi] ausgesprochen werden.
    g und c vor a, o oder u werden wie ​[⁠ɡ⁠]​ bzw. ​[⁠k⁠]​ ausgesprochen.
    Die angeführten Regeln gelten auch im Falle der Doppelkonsonanten (siehe dort) gg und cc: bocca ['bokːa], baccello [baˈʧːɛlːo], bacchetta [baˈkːetːa], leggo ['lɛgːo], maggio ['madʤo].
    Ähnlich verhält es sich mit der Buchstabenkombination sc(h): scambio ['skambjo], scopa [ˈskoːpa], scuola [ˈskwɔla], schema [ˈskɛma], schivo [ˈskiːvo], aber: scienza [ˈʃɛnʦa], sciagura [ʃaˈguːra]. ​[⁠ʃ⁠]​ entspricht der deutschen Buchstabenkombination sch.

Übersicht zur Schreibweise und Aussprache von c, g und sc Aussprache von c 	Schreibweise, wenn
ein heller Vokal folgt 	Schreibweise, wenn
ein dunkler Vokal folgt
weich ​[⁠ʧ⁠]​ 	c oder cc 	ci oder cci ¹
hart ​[⁠k⁠]​ 	ch oder cch 	c oder cc
Aussprache von g 		
weich ​[⁠ʤ⁠]​ 	g oder gg 	gi oder ggi ¹
hart ​[⁠ɡ⁠]​ 	gh oder ggh 	g oder gg
Aussprache von sc 		
weich ​[⁠ʃ⁠]​ 	sc 	sci ¹
hart [ˈsk] 	sch 	sc

¹ Für diese Fälle gibt es Ausnahmen, bei denen das i nicht stumm ist, z. B. farmacia [farmaˈtʃi.a], magia [ma'ʤia], leggio [le'ʤːio] oder sciare ['ʃiare].

In einigen Wörtern wird die Zeichenfolge sc hinter einem Vokal stehend gedehnt ([s:k] vor a, h, o und u; bzw. [ʃ:] vor e und i) gesprochen.
Buchstabenkombinationen mit gl und gn

    Die Buchstabenfolge gl entspricht einem mouillierten „l“ (entspricht dem spanischen „ll“), einer engen Verschmelzung der Laute ​[⁠l⁠]​ und ​[⁠j⁠]​ (IPA: ​[⁠ʎ⁠]​), etwa wie in „brillant“, „Folie“.
    Die Buchstabenfolge gn entspricht einem mouillierten „n“ („ñ“ im Spanischen (señora), „нь/њ“ in kyrillischer Schrift, „ń“ im Polnischen, „ň“ im Tschechischen (daň), gleich wie „gn“ im Französischen (Mignon), oder auf ungarisch „ny“, einer engen Verschmelzung der Laute ​[⁠n⁠]​ und ​[⁠j⁠]​ (IPA: ​[⁠ɲ⁠]​), wie in „Kognak“, Champagne).

Phoneminventar
Halbvokale und Halbkonsonanten als Phoneme

Im Hinblick auf die im Italienischen existierenden Halbvokale [i̯] und [u̯] bzw. Halbkonsonanten [j] und [w] stellt sich die Frage, inwiefern diese als eigenständige Phoneme gelten können. Forscher wie Castellani und Fiorelli sind der Ansicht, dass das durchaus der Fall sei. Der Vergleich von Wortpaaren, bei denen an gleicher Stelle einmal der Vokal und einmal der Halbvokal / Halbkonsonant steht, ist der einzige Weg zur Klärung dieser Frage. Als Beispiele dienen also:

    piano– [pi'a:no] (von Pio) und piano– ['pjaːno]
    spianti– [spi'anti] (Verb spiare) und spianti– ['spjanti] (Verb spiantare)
    lacuale– [laku'a:le] und la quale– [la 'kwaːle]
    arcuata – [arku'a:ta] und Arquata – [ar'kwaːta].

Bewertung

Der bei diesen Wortpaaren festgestellten Opposition zwischen dem Vokal und dem Halbvokal/dem Halbkonsonanten steht allerdings die Problematik der individuellen Sprachrealisierung gegenüber. Um von den Halbvokalen/-konsonanten als eigenständigen Phonemen ausgehen zu können, müssen diese Wortpaare immer jeweils unterschiedlich ausgesprochen werden und damit auch unabhängig vom Kontext in ihrer besonderen Bedeutung verstanden werden können. Das kann allerdings nicht vorausgesetzt werden, da die Sprachrealisierung von Faktoren wie „Sprechgeschwindigkeit, individuelle Eigenheiten oder der lautlichen Umgebung im Nachbarwort“[9] abhängig ist. So kann beispielsweise in der Poesie aus rhythmischen Gründen die Aussprache variieren. Aufgrund dieser Erkenntnisse kommen Forscher wie Lichem und Bonfante zu dem Schluss, dass die jeweiligen Halbvokale und Halbkonsonanten im Italienischen „in einem positionsbedingten Wechsel miteinander stehen“[9] und „daß die italienischen Halbvokale kombinatorische Varianten der entsprechenden Vokalphoneme, also keine eigenen Phoneme sind“.[9]
Grammatik
→ Hauptartikel: Italienische Grammatik
Sprachbeispiel

Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, Artikel 1:

    Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti. Essi sono dotati di ragione e di coscienza e devono agire gli uni verso gli altri in spirito di fratellanza.
    0:14
    Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Sie sind mit Vernunft und Gewissen begabt und sollen einander im Geist der Brüderlichkeit begegnen.

Sprachfallen: „Falsche Freunde“ (falsi amici)

Mit den typischen Fehlern, die beim Erlernen und Übersetzen der italienischen Sprache auftreten können, beschäftigen sich folgende Artikel:

    Falscher Freund
    Liste falscher Freunde im Italienischen

Siehe auch

    Italienische Personennamen germanischer Wurzel
    Liste italienischer Wörter deutscher Herkunft
    La-Spezia-Rimini-Linie

Literatur

    Eduardo Blasco Ferrer: Handbuch der italienischen Sprachwissenschaft. Schmidt, Berlin 1994, ISBN 3-503-03054-9 (Grundlagen der Romanistik. 16).
    Patricia Bourcillier, Bernd Sebastian Kamps: Italienisch zwischen den Hügeln der Venus und den Lenden Adonis'. Fremdsprache in zärtlichen und wollüstigen Schattierungen. Steinhäuser, Wuppertal 2006, ISBN 3-924774-11-0 (online).
    Amerindo Camilli: Pronuncia e grafia dell’italiano Firenze, 1965 (3. Auflage).
    Otto Dorrer: Taschenwörterbuch der deutschen und italienischen Sprache für die chemische Industrie – Dizionario Tascabile delle lingue tedesca e italiana per l'industria chimica, Verlag Chemie G.m.b.H., Berlin W 35 1943, DNB 572904312.
    Günter Holtus, Michael Metzeltin, Christian Schmitt (Hrsg.): Lexikon der Romanistischen Linguistik. 12 Bände. Niemeyer, Tübingen 1988–2005; Band IV: Italienisch, Korsisch, Sardisch. 1988.
    Dieter Kattenbusch: Grundlagen der italienischen Sprachwissenschaft. Haus des Buches, Regensburg 1999, ISBN 3-933516-00-5 (Basiswissen Sprachwissenschaft. 1).
    Klaus Lichem: Phonetik und Phonologie des heutigen Italienisch. Akademie, Berlin 1970.
    Max Pfister: Lessico Etimologico Italiano. Reichert, Wiesbaden 1979 ff., ISBN 3-88226-179-X.
    Ursula Reutner, Sabine Schwarze: Geschichte der italienischen Sprache. Niemeyer, Tübingen 2011.

Weblinks
Wiktionary: Italienisch – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Italienische Sprichwörter – Zitate
Wikisource: Grammatiken#Italienisch – Quellen und Volltexte
Wikisource: Italienische Wörterbücher – Quellen und Volltexte
Commons: Italienische Sprache – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Commons: Italienische Aussprache – Album mit Bildern, Videos und Audiodateien
Wikibooks: Italienisch – Lern- und Lehrmaterialien
Wikibooks: Wikijunior Sprachen/ Italienisch – Lern- und Lehrmaterialien

    DOP. RAI (Dizionario d’ortografia e di pronunzia, Wörterbuch der italienischen Rechtschreibung und Aussprache; italienisch)

Einzelnachweise
Einführung in das Altitalienische. Universität zu Köln, 11. Oktober 2010, S. 27, archiviert vom Original am 23. September 2016; abgerufen am 6. September 2016 (Altitalienisch (1275–1375): Vermehrung der alttoskanischen Dokumentation und die Entstehung bedeutender literarischer Werke (bis zum Tode Boccaccios).).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Georg Bossong: Die romanischen Sprachen. Eine vergleichende Einführung. Buske, Hamburg 2008, ISBN 978-3-87548-518-9, S. 197.
Bossong: Die romanischen Sprachen. 2008, S. 22.
Bossong: Die romanischen Sprachen. 2008, S. 173 ff.
Meyers Großes Konversations-Lexikon, 6. Auflage 1905–1909, Stichwort Italienische Sprache
Ursula Reutner, Sabine Schwarze: Geschichte der italienischen Sprache: Eine Einführung. 2011, S. 40f., 190
Martin Haase: Italienische Sprachwissenschaft: Eine Einführung. 2. Aufl., 2013 (1. Aufl. 2007), S. 158
Italian. SAMPA, abgerufen am 16. Mai 2019 (englisch).

    Klaus Lichem: Phonetik und Phonologie des heutigen Italienisch. Akademie, Berlin 1970, § 25.

Einklappen
Wikipedia-Schwesterprojekte in italienischer Sprache
Wikipedia-logo-v2.svg 	Wikipedia 	– die freie Enzyklopädie auf Italienisch
Wikiquote-logo.svg 	Wikiquote 	– Zitate auf Italienisch
Wiktfavicon en.svg 	Wiktionary 	– das freie Wörterbuch auf Italienisch
Wikibooks-logo.svg 	Wikibooks 	– Lern- und Lehrmaterialien auf Italienisch
Wikisource-logo.svg 	Wikisource 	– Quellentexte auf Italienisch
Wikinews-logo.svg 	Wikinews 	– Nachrichten auf Italienisch
Wikiversity-logo.svg 	Wikiversity 	– Forschungsprojekte und wissenschaftlicher Austausch auf Italienisch
Wikivoyage-logo.svg 	Wikivoyage 	– Reiseinformationen auf Italienisch
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4114056-4
Kategorien:

    Italienische SpracheEinzelspracheRomanische SprachenAmtssprache der Europäischen Union

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikibooks
    Wikiversity
    Wikivoyage

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 26. Dezember 2022 um 21:50 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Dies ist ein als lesenswert ausgezeichneter Artikel.
Japan
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Dieser Artikel behandelt den Staat Japan. Zur gleichnamigen Band siehe Japan (Band).
Staat Japan
日本国
Nihon-koku/Nippon-koku
Flag of Japan.svg
	
Imperial Seal of Japan.svg
Flagge 	Siegel
Japan on the globe (claimed) (Japan centered).svg
Über dieses Bild
Amtssprache 	Japanisch
Hauptstadt 	Tokio (de facto)
Tokio und 7 weitere Präfekturen
= „Hauptstadtgebiet“ (de jure)
Staats- und Regierungsform 	parlamentarische Monarchie
Staatsoberhaupt 	Amt nicht vorhanden (de jure)
Kaiser Naruhito (de facto)
Regierungschef 	Premierminister
Fumio Kishida
Fläche 	377.975[1] (61.) km²
Einwohnerzahl 	125.708.382 (2020)[2] (11.)
Bevölkerungsdichte 	335,8 (26.) Einwohner pro km²
Bevölkerungs­entwicklung 	− 0,5 % (Schätzung für das Jahr 2021)[3]
Bruttoinlandsprodukt

    Total (nominal)
    Total (KKP)
    BIP/Einw. (nom.)
    BIP/Einw. (KKP)

	2020[4]

    5,0 Billionen USD (3.)
    5,3 Billionen USD (4.)
    40.049 USD (24.)
    42.154 USD (33.)

Index der menschlichen Entwicklung 	0,925 (19.) (2021)[5]
Währung 	Yen (JPY)
Gründung 	11. Februar 660 v. Chr. (mythologisch und gesetzlich)
3. Mai 1947 (Inkrafttreten der Nachkriegsverfassung)
Unabhängigkeit 	28. April 1952 (Ende der Besatzungszeit und volle Souveränität)
National­hymne 	Kimi Ga Yo
Nationalfeiertag 	23. Februar (Geburtstag des Kaisers)
Zeitzone 	UTC+9 (JST)
Kfz-Kennzeichen 	J
ISO 3166 	JP, JPN, 392
Internet-TLD 	.jp
Telefonvorwahl 	+81

Japan (japanisch 日本, ausgesprochen als Nihon oder Nippon; anhören?/i) ist ein 6852 Inseln umfassender ostasiatischer Staat im Pazifik, der indirekt im Norden und Nordwesten an Russland, im Westen an Nord- und Südkorea und im Südwesten an Taiwan und China grenzt und flächenmäßig der viertgrößte Inselstaat der Welt ist. De-facto-Hauptstadt und größte urbane Siedlung ist das als politische Einheit im Zweiten Weltkrieg abgeschaffte Tokio; de jure existiert ein „Hauptstadtgebiet“ aus acht Präfekturen inklusive Tokio.

Die Bildung des japanischen Staatswesens begann im 5. Jahrhundert unter kulturellem Einfluss des chinesischen Kaiserreichs. Seit dem 16. Jahrhundert stand Japan im Kontakt mit dem Westen und stieg seit dem 19. Jahrhundert zur Großmacht auf, erwarb Kolonien wie Korea und Taiwan, nahm an beiden Weltkriegen teil und beherrschte kurzzeitig große Teile Südost- und Ostasiens. Das Japanische Kaiserreich war bis 1947 eine nach dem monarchischen Prinzip ausgerichtete, zum Teil an preußisches Vorbild angelehnte, konstitutionelle Monarchie mit dem japanischen Kaiser als Staatsoberhaupt. Seine aggressive Expansionspolitik in der Republik China im Vorfeld und während des Zweiten Weltkrieges (Pazifikkrieg) führte schließlich zur Niederlage an der Seite der Achsenmächte im August 1945. Im unter Douglas MacArthurs Besatzungsregierung gestalteten japanischen Staat seit 1947 ist der Souverän das Volk, höchstes Organ der Staatsgewalt das Parlament, dessen Kammern seither beide direkt vom Volk gewählt werden. Das Kaisertum wurde nicht abgeschafft, aber der Kaiser als „Symbol des Staates“ auf zeremonielle Aufgaben ohne eigenständige Autorität in Staatsangelegenheiten reduziert. Außer Japan gibt es weltweit keinen Staat mehr, dessen Staatsoberhaupt ein Kaiser ist.

Japan wird zu den dichter besiedelten Ländern Asiens gezählt und liegt mit knapp 126 Millionen Einwohnern auf Platz elf der bevölkerungsreichsten Länder der Erde. Die meisten Einwohner sind Anhänger des Shintoismus und Buddhismus.

Als historisch erste Industrienation Asiens hat Japan heute eine sehr hoch entwickelte Volkswirtschaft und war bis zum wirtschaftlichen Aufschwung der Volksrepublik China Anfang der 2000er Jahre viele Jahrzehnte lang die weltweit zweitgrößte Wirtschaftskraft hinter den Vereinigten Staaten, mit denen es militärisch seit 1952 verbündet ist. Japan ist als Mitglied der Gruppe der Sieben eine der größten Industrienationen der Erde und Teil der OECD. Das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen zählt Japan zu den Ländern mit sehr hoher menschlicher Entwicklung.[5] Es ist das Land mit der weltweit höchsten Lebenserwartung und dem drittgrößten Volksvermögen.

Mit der Erforschung und Lehre der Sprache und Kultur Japans in der geschichtlichen Entwicklung beschäftigt sich die Japanologie.
Inhaltsverzeichnis

    1 Geographie
        1.1 Geologie
        1.2 Klima
        1.3 Flora und Fauna
        1.4 Schutzgebiete
        1.5 Verwaltungsgliederung
            1.5.1 Präfekturen
            1.5.2 Gemeinden
    2 Bevölkerung
        2.1 Die zehn größten Städte nach Einwohnern
        2.2 Minderheiten
        2.3 Sprache und Schrift
        2.4 Religion
        2.5 Gesundheit
    3 Landesnamen
    4 Geschichte
    5 Politik
        5.1 Tennō (Kaiser)
        5.2 Exekutive
        5.3 Legislative
        5.4 Judikative
        5.5 Parteien
        5.6 Verfassung
        5.7 Politische Indizes
        5.8 Innenpolitik
        5.9 Außenpolitik
        5.10 Militär
        5.11 Feuerwehr
    6 Recht
    7 Wirtschaft
        7.1 Wirtschaftskennzahlen
        7.2 Staatshaushalt
        7.3 Energie
    8 Infrastruktur
        8.1 Verkehrswesen
        8.2 Telekommunikation
    9 Kultur
        9.1 Wissenschaft und Bildung
        9.2 Schulsystem
        9.3 Forschung
        9.4 Medien
        9.5 Küche
        9.6 Walfang
        9.7 Sport
        9.8 Feiertage
        9.9 Festivals
    10 Siehe auch
    11 Literatur
    12 Weblinks
    13 Einzelnachweise

Geographie
→ Hauptartikel: Geographie Japans
Siehe auch: Liste japanischer Inseln
Japan (Japan)
Tokio
Osaka
Sendai
Akita
Sapporo
Nagoya
Hiroshima
Fukuoka
Naha
Fuji
Hokkaidō
Kyūshū
Honshū
Shikoku
Kurilen
Ryūkyū-Inseln
Liancourt-Felsen
RUSSLAND
CHINA
NORD-KOREA
SÜD-
KOREA
Satellitenaufnahme Japans 1999

Japan ist ein Inselstaat und besteht im Wesentlichen aus einer Inselkette, die sich entlang der Ostküste Asiens erstreckt. Japan hat insgesamt 6.852 Inseln, die sich entlang der Pazifikküste erstrecken. Es ist über 3000 Kilometer lang vom Ochotskischen Meer bis zur Philippinensee im Pazifischen Ozean. Japan ist das viertgrößte Inselland der Welt und das größte Ostasiens. Das Gesamtgebiet beträgt 377.975,24 km² (2019).[1] Die vier großen Hauptinseln sind Hokkaidō im Norden, die zentrale und größte Insel Honshū sowie daran nach Süden anschließend die Inseln Shikoku und Kyūshū. In einigen Quellen wird zusätzlich als fünfte Hauptinsel das deutlich kleinere und noch weiter südlich gelegene Okinawa gezählt. Dazu kommen 6847 kleinere Inseln (von min. 100 m Umfang bei Hochwasser),[6] die sich vor allem in der Seto-Inlandsee, in der Kette der Ryūkyū-Inseln und Nampō-shotō konzentrieren. Honshū ist etwas größer als Großbritannien. Insgesamt hat Japan eine Küstenlänge von 33.574 km, was zum Vergleich etwa 84 % des Erdumfangs entspricht.[7] Wegen seiner vielen abgelegenen Inseln hat Japan die achtgrößte Ausschließliche Wirtschaftszone in der Welt mit einer Fläche von 4.470.000 km².[8] Japan hat keine Landgrenzen zu anderen Staaten. Benachbarte Staaten sind Russland, Nordkorea, Südkorea, China und Taiwan.

Über den gesamten Archipel verläuft eine Gebirgskette, die mehr als zwei Drittel der Landmasse Japans ausmacht. Der höchste Berg Japans ist der Fujisan auf der Hauptinsel Honshū mit 3776 m über dem Meeresspiegel. Landwirtschaft, Industrie und Besiedlung sind auf rund 20 % der Landfläche beschränkt. In den großen Ebenen haben sich die Hauptballungsgebiete entwickelt: Kantō (mit Tokio und Yokohama in der Kantō-Ebene), Kansai bzw. Keihanshin (mit Osaka, Kyōto und Kōbe in der Osaka-Ebene), Chūkyō (mit Nagoya in der Nōbi-Ebene) und Kitakyūshū-Fukuoka in der Tsukushi-Ebene. Aufgrund des Mangels an Flachland werden Berghänge durch Terrassenfeldbau kultiviert.
Geologie

In Japan treffen vier tektonische Platten aufeinander:

    die Nordamerikanische Platte im Norden
    die Eurasische Platte im Westen,
    die Philippinische Platte im Süden
    die Pazifische Platte im Osten,

die sich mit einigen Zentimetern pro Jahr gegeneinander bewegen. Teile der Pazifischen Platte schieben sich dort unter die Kontinentalplatte Eurasiens, was zu Vulkanismus und häufigen Erdbeben führt. Die anhaltende Bewegung (Subduktion) der Krustenteile, die zu einer langsamen Verkleinerung des Pazifiks führt, lässt deren großräumige Verschweißung nicht zu, im Gegensatz etwa zu Indien und den sog. Terraneen anderer Kontinentalränder.

Von den etwa 240 Vulkanen des pazifischen Feuerringes sind 40 aktiv. In der gesamten Region gibt es nahezu täglich leichtere Erdbeben, in größeren Abständen auch schwere (z. B. Großes Kantō-Erdbeben 1923, Erdbeben von Kōbe 1995 oder das Tōhoku-Erdbeben 2011). Jedes Jahr findet zum Jahrestag des Kanto-Erdbebens im September eine Übung zum Katastrophenschutz statt. Besonders Tokio ist einem hohen Erdbebenrisiko ausgesetzt (siehe Erdbeben in Tokio).

Am 11. März 2011 erschütterte ein heftiges Erdbeben den ganzen Staat. Das Tōhoku-Erdbeben war das stärkste Erdbeben in der japanischen Geschichte mit einer Stärke von 9,0 MW.[9] Durch das Beben wurden ein Tsunami sowie eine Serie katastrophaler Unfälle im Kernkraftwerk Fukushima Daiichi ausgelöst.

In den letzten tausend Jahren starben in Japan über 160.000 Menschen durch Tsunamis. Das Land verfügt heutzutage durch Messbojen im Pazifischen Ozean über ein effektives Tsunami-Frühwarnsystem. Für die Bevölkerung finden regelmäßig Trainingsprogramme statt, viele japanische Küstenstädte schützen sich durch das Errichten hoher Deiche. Diese Wälle aus Stahlbeton sind teilweise 10 Meter hoch, bis zu 25 Meter tief und mit stabilen Metalltoren ausgestattet.
Klima

Die japanische Inselkette erstreckt sich in einem langen Bogen von Norden (45. Breitengrad, Hokkaidō) nach Süden (20. Breitengrad, Okinotorishima). Daher ist das Klima in Japan sehr unterschiedlich ausgeprägt; von der kalt-gemäßigten Klimazone in Hokkaidō mit kalten und schneereichen Wintern bis in die Subtropen in der Präfektur Okinawa. Dazu kommt der Einfluss von Winden – im Winter vom asiatischen Kontinent zum Meer und im Sommer vom Meer zum Kontinent. Im späten Juni und frühen Juli fällt im Süden ein Großteil des Jahresniederschlages als monsunartige Regenfront (梅雨前線, baiu zensen).

Im Frühsommer beginnt die Taifun-Saison, bei der vor allem der Süden und der Südwesten Japans von über dem Pazifischen Ozean entstehenden Wirbelstürmen betroffen sind (z. B. von Taifun Tokage und Taifun Conson im Jahr 2004). Statistisch gesehen erreichen Japan die meisten Taifune im September, obwohl sie im Pazifikraum im August am häufigsten sind. Der stärkste je aufgezeichnete Taifun Japans war der Ise-wan-Taifun von 1959. Seine Auswirkungen waren verheerend: Über 5000 Menschen kamen ums Leben. Die Winde tragen auch dazu bei, dass Japan verstärkt von transnationaler Umweltverschmutzung betroffen ist.

Japan kann wegen seiner breit gefächerten geographischen Verhältnisse in sechs Hauptklimaregionen eingeteilt werden:

    Hokkaidō: nicht sonderlich starke Niederschläge, während der langen kalten Winter größere Schneeverwehungen
    Japanisches Meer: Der Nordwestwind im Winter bringt starken Schneefall. Im Sommer ist diese Region kühler als die pazifische Region, jedoch gibt es hier öfter Föhn.
    Zentrales Hochland: starke Temperaturunterschiede zwischen Sommer und Winter sowie Tag und Nacht, geringe Niederschläge
    Seto-Inlandsee: Die Berge der Region Chūgoku und Shikoku halten den Wind auf und führen zu einem ganzjährig milden Klima.
    Pazifikregion: kalte Winter mit geringem Schneefall und heiße trockene Sommer
    Nansei-Inseln (Ryūkyū-Inseln): subtropisches Klima mit warmen Wintern und heißen Sommern. Starke Niederschläge vor allem während der Regenzeit, regelmäßig auftretende Taifune.

    Klimadiagramm Wakkanai (Hokkaidō)

    Klimadiagramm Wakkanai (Hokkaidō)
    Klimadiagramm Tokio (Honshū)

    Klimadiagramm Tokio (Honshū)
    Klimadiagramm Kagoshima (Kyūshū)

    Klimadiagramm Kagoshima (Kyūshū)

Flora und Fauna
→ Hauptartikel: Flora und Fauna Japans
Kirschblüten des Yoshino-yama waren Gegenstand vieler Theaterstücke und Waka-Gedichte.
Japanmakaken in einer heißen Quelle im Jigokudani-Affenpark

Japan ist zu großen Teilen (68,4 %) von Bergwäldern bedeckt.[10] Im Inland Japans finden sich eine Reihe von Gebirgsketten, die die Waldgrenze überschreiten. Durch die Position als vorgelagerte Inselkette hat sich eine zwar mit „Kontinentalasien“ verwandte, aber dennoch vielfach eigenständige Flora und Fauna entwickelt. Die Ogasawara-Inseln (auch: Bonin-Inseln), 1000 km südöstlich von Tokio, werden wegen ihrer endemischen Spezies oft mit den Galapagosinseln verglichen.

Japan hat neun Ökoregionen, die das Klima und die Geographie der Inseln widerspiegeln. Sie reichen von subtropischen feuchten Laubwäldern auf den Ryūkyū- und Ogasawara-Inseln über gemäßigte Laub- und Mischwälder in den milden Klimaregionen der Hauptinseln bis hin zu gemäßigten Nadelwäldern in den kalten, winterlichen Teilen der Nordinseln.[11] In Japan gibt es über 90.000 Tierarten, darunter der Braunbär, der Japanmakak, der japanische Waschbärhund, die große japanische Feldmaus und der Japanische Riesensalamander.[12] Die Hauptinseln und die nahegelegenen Nachbarinseln sind Teil der Paläarktischen Florenregion. Die Ryūkyū-Inseln sind Teil der Indomalaiischen Region, während die Ogasawara-Inseln zu Ozeanien gerechnet werden.

Säugetiere
    An Großsäugetieren gibt es unter anderem den Braunbären auf Hokkaidō, auf Honshū den asiatischen Schwarzbären, den Sikahirsch und den japanischen Serau (eine Ziegenantilope). Unter den einheimischen Arten findet sich der Japanmakak auf den drei Hauptinseln Honshū, Shikoku und Kyūshū, sowie auf etlichen vorgelagerten Inseln. Mit einer Verbreitung bis zur Shimokita-Halbinsel in der Präfektur Aomori bildet er damit – abgesehen vom Menschen – die nördlichste Affenpopulation der Welt.
    Die starke Besiedlung an den Küsten und in den japanischen Ebenen hat dazu geführt, dass einige Säugetierarten ausgestorben sind, so der Honshū-Wolf (Canis lupus hodophilax), der Japanische Seelöwe (Zalophus japonicus), der Seeotter und der Fischotter. Hunde und Katzen gibt es in Japan in einer breiten Auswahl an Rassen. Als typisch japanische Hunderasse wird der Shiba Inu angesehen.
Vögel
    In Japan sind über 500 verschiedene Vogelarten gesichtet worden. Da die Inselgruppe in jeder Richtung von Meer umgeben ist, gehört eine Vielzahl davon zum Wassergeflügel. Japan ist eine wichtige Zwischenstation für Zugvögel. In Sibirien brütende Vögel finden hier ihr Winterquartier, während die in Japan brütenden Vögel im Winter in Richtung Südostasien ziehen. Auf diese Weise findet eine Vielzahl von Vogelarten ihren Weg nach Japan. In den Städten finden sich Krähen (besonders die Aaskrähe), Spatzen, Tauben und Rauchschwalben. Nationalvogel ist der Buntfasan. Der Nipponibis ist in Japan in freier Wildbahn ausgestorben. Allerdings leben immer noch einige hundert in einem Schutz- und Aufzuchtszentrum auf Sado sowie in freier Wildbahn in der Shaanxi-Provinz in China.
Meeresbewohner
    Die japanischen Küstengewässer sind von kalten und warmen Meeresströmungen durchzogen, die an ihren Berührungslinien gute Wachstumsbedingungen für Plankton bieten. Das Land liegt an einer Belastungskante der Lithosphäre, durch deren Verschiebungen sich eine zerklüftete Küstenlinie gebildet hat. Dadurch bietet sich ein guter Lebensraum für eine Vielzahl von Fischarten. Die Gewässer vor der Sanriku-Küste (Präfekturen Miyagi und Iwate) und die nördlich anschließenden Meeresgebiete bis zu den Kurilen sind einer der drei reichsten Fischgründe in der Welt. In den Flüssen gibt es eine reichhaltige Zahl von Fischarten, begünstigt durch das regenreiche Klima. In den Brackwassergebieten der Flussmündungen gibt es eine Vielzahl von Muscheln. Problematisch ist die Gewässerverschmutzung und die Betonierung der Flussbetten, die zu einem Aussterben zahlreicher Arten geführt hat. In den 1970er Jahren gab es eine starke Umweltbewegung, die erste Erfolge dagegen verbuchen konnte. Wegen seiner Politik, den Walfang mit Beharrlichkeit gegen Tierschutz-Organisationen zu verteidigen, gerät Japan immer wieder in die Kritik.[13]
Kulturpflanzen
    Wichtigste Kulturpflanze in Japan ist der aus Korea eingeführte Reis, genau genommen Oryza sativa japonica (Kurzkornreis). Das Stroh wird für die Herstellung von Tatami verwendet. Historisches Arme-Leute-Essen ist die Hirse, da der Reis als Steuer entrichtet werden musste. Ebenfalls angebaut werden verschiedene Bohnensorten, unter anderem die Adzukibohne, und eine Reihe von Gemüsen, darunter Ingwer, Rettich und Spinat. Heimisch sind außerdem verschiedene Zitruspflanzen wie die Amanatsu, darüber hinaus wurde eine Reihe von Obst- und Gemüsesorten eingeführt. Zur traditionellen japanischen Küche gehören außerdem Seetang (beispielsweise Nori) und Meeresalgen (Wakame). Traditionelle japanische Häuser werden unter anderem aus dem Holz der Sicheltanne gebaut. Von nationaler Bedeutung sind die Teepflanze und verschiedene Binsenarten zur Herstellung der Tatami-Matten (Flatterbinse und Dochtbinse).

    Der Shiba-Inu, eine beliebte Hunderasse

    Der Shiba-Inu, eine beliebte Hunderasse
    Wälder bedecken 66 % der Landesfläche

    Wälder bedecken 66 % der Landesfläche.
    Die Koi werden in Japan als Zierfische gezüchtet.

    Die Koi werden in Japan als Zierfische gezüchtet.
    Die Japanische Rotkiefer ist der am weitesten verbreitete Nadelbaum Japans.

    Die Japanische Rotkiefer ist der am weitesten verbreitete Nadelbaum Japans.

Schutzgebiete
→ Hauptartikel: Nationalparks in Japan

Ein großes Netzwerk von Nationalparks wurde eingerichtet, um wichtige Bereiche der Flora und Fauna zu schützen.[14] Diese werden vom Umweltministerium kontrolliert und verwaltet, während kleinere und weniger bekannte seminationale Parks, die direkt von den Präfekturen verwaltet werden und immer unter der Aufsicht des Ministeriums stehen.[15] Zum 31. März 2017 gab es in Japan mit der Ausweisung des Amamiguntō-Nationalparks 34 Nationalparks[16] und 56 Quasi-Nationalparks. Die Fläche der ersteren umfasst 21.949 km² (5,8 % der Landesfläche)[17], während die letztere 13.614 km² (3,6 % der Gesamtfläche) umfasst. Darüber hinaus verteilen sich die 309 Präfekturparks auf eine Fläche von 19.608 km² (5,2 % der Gesamtfläche).[18]

Neben den Parks sind 53 Feuchtgebiete als Ramsar-Gebiete ausgewiesen.[19] Fünf Welterbe sind aufgrund ihres außergewöhnlichen natürlichen Wertes in die UNESCO-Welterbeliste aufgenommen worden.[20]

    Nikkō-Nationalpark

    Nikkō-Nationalpark
    Iriomote-Ishigaki-Nationalpark

    Iriomote-Ishigaki-Nationalpark
    Setonaikai-Nationalpark

    Setonaikai-Nationalpark
    Shiretoko-Nationalpark und Naturerbe

    Shiretoko-Nationalpark und Naturerbe

Verwaltungsgliederung
Regionen in der verbreiteten, traditionellen Acht-Regionen-Gliederung und Präfekturen Japans
Über dieses Bild
Die 20 „Großstädte per Regierungserlass“

Japan ist ein unitärer Staat, der lediglich klar umrissene Aufgaben an die untergeordneten Gebietskörperschaften weitergibt. Über die Frage, wie zentralistisch Japan in der Nachkriegszeit ist, diskutierte die Forschung. Besonders die finanzielle Abhängigkeit der Gebietskörperschaften war lange extrem groß („30 %-Autonomie“), in den letzten Jahrzehnten gab es einige Reformversuche zur fiskalischen Dezentralisierung.

Japan gliedert sich flächendeckend in drei Verwaltungsebenen, die Zentralregierung in Tokio, die 47 Präfekturen (todōfuken) und die kommunale Ebene (shikuchōson): Kreisfreie Städte (shi), Kleinstädte (chō oder machi), Dörfer (mura oder son) sowie in der Präfektur Tokio die 23 „[Sonder-]Bezirke“ ([tokubetsu-]ku).

Eine Grobunterteilung Japans bilden die acht Regionen, die aus einer oder mehreren Präfekturen bestehen. Sie sind keine Gebietskörperschaften, werden aber von der Verwaltung für bestimmte Zuständigkeitsbereiche (Außenstellen der Zentralregierung, regionale Gouverneurskonferenzen, Gerichtsbezirke) genutzt. Verschiedene Reformpläne für ein Dōshūsei sehen eine stärkere Rolle für die Regionen – in bestehender oder leicht veränderter Aufteilung – vor, um die Handlungsfähigkeit lokaler Regierungen zu erhöhen.

Historisch existierten bis in die 1920er Jahre die Landkreise (gun) als Verwaltungsebene zwischen Präfekturen und ländlichen Gemeinden (machi und mura). Sie waren im 19. Jahrhundert aus vormodernen Bezirken (kōri) hervorgegangen und werden bis heute für Ortsangaben zum Beispiel in Postadressen genutzt.
Ebene 	Verwaltung 	Führung der Exekutive 	Parlament
[Zentral-]Staat
(kuni) 	Zentralregierung
(chūō-seifu) 	Premierminister, Kabinett
(naikakusōridaijin, naikaku) 	Parlament
(kokkai)
Präfekturen
(to-dō-fu-ken) 	Präfekturregierung
(kenchō, fuchō, tochō, dōchō) 	Gouverneur
(chiji) 	Präfekturparlament
(kengikai, fugikai, togikai, dōgikai)
Gemeinden
(shi-[ku-]chō-son) 	Stadt-/Gemeindeverwaltung
(shiyakusho, kuyakusho, machiyakuba, murayakuba) 	Bürgermeister
(shichō, kuchō, chōchō, sonchō) 	Stadt-/Gemeinderat
(shi[gi]kai, kugikai, chōgikai, songikai)
Präfekturen
→ Hauptartikel: Präfektur (Japan)

Die Präfekturen sind innerhalb der ihnen zustehenden Aufgaben relativ autonom und üben gemäß Kapitel acht der Verfassung lokale Selbstverwaltung aus. Finanziell sind sie stark auf die Zuweisungen der Zentralregierung angewiesen.

Die Präfekturen sind in Größe und Bevölkerungsdichte sehr unterschiedlich. Die meisten entfallen auf die Hauptinsel Honshū, während beispielsweise die zweitgrößte Insel Hokkaidō nur eine einzige Präfektur hat. Innerhalb der präfekturalen und der kommunalen Ebene gibt es – im Gegensatz zum nationalen Parlamentarismus – ein präsidentielles System, innerhalb dessen einerseits die Regierungs- und Verwaltungschefs und andererseits die Gemeindeversammlungen und Präfekturparlamente autonom gewählt werden.
Gemeinden
→ Hauptartikel: Gemeinde (Japan)

Die kommunale Selbstverwaltung wurde bereits im Kaiserreich Ende der 1880er Jahre nach preußischem Vorbild gestaltet und nach dem Pazifikkrieg unter US-geführter alliierter Besatzung in die heutige Form gebracht, als das Recht auf Selbstverwaltung auch auf die Präfekturen ausgedehnt wurde.

Einen Sonderstatus unter den Gemeinden haben die 20 „Großstädte per Regierungserlass“ (seirei shitei toshi). Voraussetzung für die Ernennung sind unter anderem eine Mindestbevölkerung von 500.000 Einwohnern sowie die Zustimmung von Stadtrat und Präfekturparlament. Die seirei shitei toshi sind in [Stadt-]Bezirke (Ku) unterteilt und übernehmen verschiedene Verwaltungsaufgaben, die sonst den Präfekturen zustehen. Die Städte sind absteigend nach Bevölkerungszahl: Yokohama, Osaka, Nagoya, Sapporo, Kōbe, Fukuoka, Kyōto, Kawasaki, Saitama, Hiroshima, Sendai, Kitakyūshū, Chiba, Sakai, Niigata, Hamamatsu, Kumamoto, Sagamihara, Shizuoka und Okayama. Obwohl einige Bezirke der Präfektur Tokio die nötige Bevölkerungszahl überschreiten, können sie sich als „Sonderbezirke“ nicht um diesen Status bewerben.
Bevölkerung
→ Hauptartikel: Demografie Japans und Japaner
Siehe auch: Gesellschaft Japans, Frauen in Japan und Soziales Verhalten in Japan
Bevölkerungsentwicklung (Jahr 500 bis 2023)
Japan ist die älteste Gesellschaft weltweit.

Die letzte Volkszählung aus dem Jahr 2010 weist eine Gesamtbevölkerung Japans von 128.056.026 Menschen aus.[2] Die Einwohnerzahlen sind aber seit Jahren rückläufig, so gab das Ministerium für Innere Angelegenheiten und Kommunikation am 31. März 2012 eine Gesamtbevölkerung von 126.659.683 an.[21][22] 2050 soll die Einwohnerzahl noch 107 Millionen betragen, womit Japan bis Mitte des Jahrhunderts 20 Millionen Einwohner verlieren würde.[23]

Die japanische Gesellschaft ist ethnisch und linguistisch weitgehend homogen. Der Anteil der Ausländer an der Bevölkerung lag 2014 bei 2 Prozent.[24]

Die Lebenserwartung der Einwohner Japans ab der Geburt lag 2020 bei 84,6 Jahren[25] (Frauen: 87,7;[26] Männer: 81,6[27]). Nur Hongkong hatte eine höhere Lebenserwartung. Japan ist damit der unabhängige Staat mit der weltweit höchsten Lebenserwartung.

Aktuelle Probleme der japanischen Gesellschaft sind Überalterung, Jugendarbeitslosigkeit und ein Rückgang der Geburtenziffer.[28] Politisch und gesellschaftlich scheint es unmöglich, eine verstärkte Immigration zuzulassen.[29] Das Median-Alter betrug 2015 in Japan 46,3 Jahre, womit es die älteste Gesellschaft der Welt war.[23]
Die zehn größten Städte nach Einwohnern
Die Metropolregion Tokio ist die bevölkerungsreichste Metropolregion der Welt.
Rang 	Name 	Präfektur 	Region 	Einwohner (2020) 	Metropolregion
(nach MIC-Def.) 	Erweiterte
Metropolregion (2015)
1 	Tokio 	Tokio 	Kantō 	9.744.534 	Kantō/Tokio 	37.273.866
2 	Yokohama 	Kanagawa 	Kantō 	3.778.318 	Kantō/Tokio 	37.273.866
3 	Osaka 	Osaka 	Kinki 	2.754.742 	Kinki/Keihanshin 	19.302.746
4 	Nagoya 	Aichi 	Chūbu/Tōkai 	2.333.406 	Chūkyō 	9.363.221
5 	Sapporo 	Hokkaidō 	Hokkaidō 	1.975.065 	Sapporo 	2.636.254
6 	Fukuoka 	Fukuoka 	Kyūshū 	1.613.361 	Kitakyūshū-Fukuoka 	5.538.142
7 	Kawasaki 	Kanagawa 	Kantō 	1.539.081 	Kantō/Tokio 	37.273.866
8 	Kōbe 	Hyōgo 	Kinki 	1.527.022 	Kinki/Keihanshin 	19.302.746
9 	Kyōto 	Kyōto 	Kinki 	1.464.890 	Kinki/Keihanshin 	19.302.746
10 	Saitama 	Saitama 	Kantō 	1.324.591 	Kantō/Tokio 	37.273.866

Volkszählungen 2020 und 2015
Siehe auch: Liste der Städte in Japan
Minderheiten

    Chinesische Einwanderer und in Japan lebende Koreaner.
    Die indigene Minderheit der Ainu auf der nördlichen Insel Hokkaidō stellt heute nur noch einige zehntausend Angehörige.
    Die Buraku (auch: Burakumin) sind ethnische Japaner, deren Vorfahren nach shintoistischer und buddhistischer Auffassung unreine Berufe ausübten und die daher noch heute sozial ausgegrenzt werden.
    Die Ryūkyū-Völker, zahlenmäßig größte Minderheit Japans, die historisch ein eigenständiges Reich mit eigener Kultur und Sprache bildeten.
    Eine weitere Minderheit sind die Dekasegi, japanischstämmige Südamerikaner, meist japanische Brasilianer, die wieder in das Land ihrer Vorfahren eingewandert sind.
    Weiter leben in Japan zahlreiche Gastarbeiter aus den Mitgliedstaaten der Arabischen Liga, Indien und Ländern Südostasiens.

Sprache und Schrift
→ Hauptartikel: Japanische Sprache und Japanische Schrift

Die Landessprache ist Japanisch und wird von nahezu der gesamten Bevölkerung und den meisten Minderheiten gesprochen. Es existieren zahlreiche regionale Dialekte. In der Schule wird als Fremdsprache am häufigsten Englisch gelehrt, es wird jedoch häufig kritisiert, dass sich der japanische Englischunterricht zu sehr auf das Bestehen des TOEIC-Tests konzentriere und nur unzureichende Kommunikationsfähigkeiten vermittele. Die zweithäufigste Fremdsprache ist Chinesisch.

Die japanische Sprache verwendet neben den chinesischen Schriftzeichen (Kanji) zwei eigene Silbenschriftsysteme (Hiragana und Katakana), die von chinesischen Schriftzeichen abgeleitet sind. Ortsnamen auf Straßenschildern, Bahnhöfe und Ähnliches sind meist in Kanji und in lateinischer Umschrift (Rōmaji) beschildert.

Minderheitensprachen autochthoner Völker in Japan sind das nicht mit dem Japanischen verwandte Ainu im Nordteil der Insel Hokkaido und die mit dem Japanischen verwandten, aber eine eigenständige Gruppe bildenden Ryūkyū-Sprachen auf den gleichnamigen Inseln.
Religion
→ Hauptartikel: Religion in Japan
Tor zum Nishi-Honganji, Kyōto

In Japan haben immer mehrere religiöse Glaubensformen nebeneinander bestanden. Die wichtigsten sind der Shintō, der sich von der japanischen Urreligion herleitet, und der Buddhismus, der Japan im 5. oder 6. Jahrhundert erreichte. Heute gehören über 80 % der Japaner beiden Hauptreligionen gleichzeitig an, daher wird die religiöse Grundeinstellung in Japan als synkretistisch bezeichnet.

Shintō (dt. Weg der Kami) – oft auch als Shintoismus bezeichnet – ist der Glaube an die einheimischen Götter Japans, die Naturkräfte, aber auch vergöttlichte Ahnen verkörpern können. Shintō ist eine polytheistische Religion ohne Gründer und ohne festgelegte Lehren und beruht daher auf einem anderen Religionskonzept als die monotheistischen Schriftreligionen. Auch Jenseits- und Moralvorstellungen sind nicht deutlich herausgearbeitet und stark vom Buddhismus oder von chinesischen Konzepten beeinflusst. Im Grunde ist der Shintō ein Nebeneinander lokaler Traditionen mit einem gemeinsamen rituellen Kern. Viele Richtungen des Shintō berufen sich allerdings auf die Mythen des Altertums. In deren Mittelpunkt steht die Sonnengöttin Amaterasu, von der sich die Familiendynastie der japanischen Tennō herleitet.

Der japanische Buddhismus ist in viele verschiedene Schulen oder Richtungen gegliedert, die fast alle dem Mahayana-Buddhismus angehören. Zu den bekanntesten buddhistischen Richtungen in Japan zählen der Zen-Buddhismus, der Amitabha-Buddhismus und der Nichiren-Buddhismus. In der Religion Japans gibt es darüber hinaus chinesische Einflüsse durch Daoismus und Konfuzianismus, die von Shintō und Buddhismus aufgenommen und integriert wurden.

Das Christentum spielte in der Geschichte Japans vor allem im 16. und 17. Jahrhundert eine gewisse Rolle, nimmt aber heute nur noch eine Randstellung ein.

Ein wichtiges Element stellen die „Neuen Religionen“ dar, die sich seit Mitte des 19. Jahrhunderts immer stärker ausbreiten und oft eine eigenwillige Mischung aus Shintō, Buddhismus und anderen Weltreligionen propagieren. Seit dem Zweiten Weltkrieg herrscht gegenüber diesen Richtungen eine besonders große religiöse Toleranz, sodass gegenwärtig rund 300 solcher Glaubensgemeinschaften amtlich gelistet sind.
Gesundheit

Als Begründer der modernen westlichen Medizin in Japan gelten Erwin Bälz und Julius Scriba.

Japan gehört zu den Ländern, die universelle Gesundheitsvorsorge für ihre Staatsbürger zur Verfügung stellen. In Japan muss gesetzlich jeder Bewohner versichert sein. Gesundheitliche Dienstleistungen werden entweder durch regionale oder nationale öffentliche Krankenhäuser oder durch private Krankenhäuser und Kliniken erbracht. Patienten haben universellen Zugang zu jeder Einrichtung, obwohl Krankenhäuser für Personen ohne eine Überweisung tendenziell höhere Gebühren erheben. Öffentliche Krankenversicherungen decken die Kosten für die meisten Bürger ab und zahlen 70 % oder mehr für jede Pflege und jedes verschriebene Medikament. Für den Rest sind die Patienten selbst verantwortlich. Der Anteil, der privat gezahlt wird, orientiert sich am verfügbaren Einkommen der Person und kann maximal 30 % betragen. Die private Krankenzusatzversicherung ist nur zur Deckung der Zuzahlungen oder nicht gedeckten Kosten verfügbar und leistet in der Regel eine feste Vergütung pro Tag im Krankenhaus. Viele Krankenversicherungen laufen in Japan über den Arbeitgeber. 2015 gab Japan 10,9 % seiner Wirtschaftsleistung für das Gesundheitssystem aus, wovon 84,1 % staatlich finanziert wurden. Als größtes Problem des japanischen Gesundheitswesens gilt die zukünftige Finanzierung, da aufgrund der fortschreitenden Alterung der Gesellschaft mit stark wachsenden Kosten gerechnet werden muss.[30][31]

Japan schneidet im internationalen Vergleich bei verschiedenen Gesundheitsindikatoren hervorragend ab. Im Durchschnitt hatten Japaner im Jahr 2016 eine Lebenserwartung von 84,0 Jahren. Frauen hatten eine Lebenserwartung von 87,1 Jahren und Männer hatten eine Lebenserwartung von 81,0 Jahren. Seit dem Jahre 1960 konnte die durchschnittliche Lebenserwartung um mehr als 16 Jahre gesteigert werden (Universelle Krankenversicherung existiert seit 1961). Japan hatte einen der niedrigsten Anteile von übergewichtigen Personen unter den Industrieländern. Die Kinder- und Müttersterblichkeit ist im internationalen Vergleich sehr niedrig und weniger als 0,1 % der Bevölkerung sind HIV-Positiv. Als weniger leistungsfähig dagegen gilt das japanische Gesundheitswesen im Hinblick auf psychische Erkrankungen. Das Land hat eine der höchsten Suizidraten weltweit und trotz eingeleiteter Reformen wenden japanische Psychiatrien und psychiatrische Einrichtungen veraltete Methoden im Umgang mit Patienten an.[32][33]
Entwicklung der durchschnittlichen Lebenserwartung[34] Zeitraum 	Lebenserwartung in
Jahren 	Zeitraum 	Lebenserwartung in
Jahren
1950–1955 	62,8 	1985–1990 	78,5
1955–1960 	66,4 	1990–1995 	79,4
1960–1965 	69,2 	1995–2000 	80,5
1965–1970 	71,4 	2000–2005 	81,8
1970–1975 	73,3 	2005–2010 	82,7
1975–1980 	75,4 	2010–2015 	83,3
1980–1985 	77,0 	2015–2020 	84,4
Landesnamen

Der Landesname setzt sich aus den Zeichen 日 (Aussprache ni, „Tag, Sonne“) und 本 (Aussprache hon, „Ursprung, Wurzel, Beginn“) zusammen. Japan ist deshalb auch als das „Land der aufgehenden Sonne“ bekannt. Der zusammengesetzte Begriff kann sowohl Nippon (にっぽん) als auch Nihon (にほん) ausgesprochen werden: Während Nippon eher in der formalen Sprache, auf japanischem Geld und Briefmarken sowie bei internationalen Veranstaltungen verwendet wird, kommt in der Alltags- und Umgangssprache Nihon häufiger vor.

Die Nomenklatur des Landesnamens stammt von der offiziellen Korrespondenz der japanischen Herrscher mit der chinesischen Sui-Dynastie (6.–7. Jahrhundert) und bezieht sich auf die von China aus gesehen östliche Lage des Landes. Die rein japanische Lesung anstelle des sinojapanischen Nihon oder Nippon ist Hi no Moto (no Kuni) (日[の]本([の]国)). Zuvor war das Land als Wakoku (倭国, „Land der Wa“) bekannt, wobei Wa (倭) erst ein Demonym war und dann auch für das Land als Ganzes verwendet wurde. Da das von den Chinesen verwendete Schriftzeichen 倭 als „Zwerg“ verstanden werden kann, wurde dieses später in Japan durch das homophone 和 „Harmonie“ ersetzt. Beide Schriftzeichen wurden üblicherweise auch mit dem Präfix 大 „groß“ verwendet, um die historische Bezeichnung Yamato zu schreiben, welches im engeren Sinne die Provinz Yamato, die Keimzelle des japanischen Kaiserreichs, bedeutet und damit als pars pro toto im weiteren Sinne auch das ganze Land. Eventuell ist Yamato identisch mit dem Wa-Land Yamatai, das in chinesischen Quellen aus dem 3. Jahrhundert beschrieben wird.

Der Name „Japan“ ist ein Exonym, das sich vermutlich von einer Mandarin- oder Wu-Aussprache der Schriftzeichen ableitet. So gab etwa Marco Polo den chinesischen Begriff für Japan (chinesisch 日本國 / 日本国, Pinyin rìběnguó) als Cipangu wieder. Das ältere malaiische Wort für Japan, Jepang (heute Jepun), wurde ebenfalls einem vermutlich südchinesischen Dialekt entlehnt. Portugiesische Händler, die im 16. Jahrhundert in Malakka auf den Begriff Jepang stießen, brachten ihn dann mit nach Europa. Im Englischen findet sich der Landesname in der Schreibweise „Giapan“ zum ersten Mal in einem Brief aus dem Jahr 1565.

Mythologische Namen sind Toyo-ashi-hara no chi-aki no naga-i-ho-aki no mizu-ho no kuni (豐葦原之千秋長五百秋之水穗國, dt. „Land der üppigen Schilfgefilde, 1000 Herbste, langen 500 Herbste und der fruchtbaren Reisähren“) im Kojiki, Toyo-ashi-hara no chi-i-ho-aki no mizu-ho no kuni (豐葦原千五百秋瑞穂之地, dt. „Land der üppigen Schilfgefilde, der 1500 Herbste und der fruchtbaren Reisähren“) im Nihonshoki, kurz auch Toyoashihara no kuni (豊葦原国) und Mizuho no kuni (瑞穂国), Ashihara no naka-tsu-kuni (in Kojiki und Nihon Shoki: 葦原中國, dt. „Land der Mitte [zwischen dem Himmel Takamanohara und der Unterwelt Yomi no kuni] der Schilfgefilde“) sowie Ōyashima no Kuni (Kojiki: 大八嶋國, Nihon Shoki: 大八洲國, dt. „Land der großen acht Inseln“), kurz auch Yashima.

Der zweite Bestandteil koku („Land, Staat“) im offiziellen Landesnamen Nihon-koku, aus dem sich der vollständige Name „Staat Japan“ oder „Japanischer Staat“ ergibt, wird in europäischen Sprachen oft nicht übersetzt. Dort wird der amtliche Landesname meist nur als „Japan“ ohne Zusatz wiedergegeben.
Geschichte
→ Hauptartikel: Geschichte Japans und Periodisierung der japanischen Geschichte

Jōmon-Periode
    In der Zeit von 10.000 v. Chr. bis etwa 300 v. Chr. wanderten Menschen (vermutlich) aus Zentralasien, Sibirien und dem südpazifischen Raum in das Gebiet des heutigen Japan ein.
Yayoi-Periode
    Erste bestätigte Kontakte mit dem chinesischen Reich gab es von etwa 300 v. Chr. bis etwa 300 n. Chr.
Kofun-Periode

    Hōryū-ji (Baujahr 607)
    Große Schlüsselgräberanlagen stammen aus der Kofun-Periode von etwa 300 bis 710 n. Chr. Es gab einen engen politischen Kontakt mit dem Nachbarland Korea und Einwanderung von Korea nach Japan. Ab dem 5. Jahrhundert fand die Übernahme der chinesischen Schrift statt.
Nara-Epoche (710–794)
    In der Nara-Periode wurde der Buddhismus stark gefördert. Die Staatsform lehnte sich an das chinesische Vorbild an.
Heian-Epoche (794–1185)
    Aufschwung der höfischen Kultur in Heian-kyō (Kyōto), vor allem Dichtung und Literatur. Die Macht des Kaisers wurde allmählich geschwächt und Kriegerfamilien etablierten sich. Zum Ende der Heian-Periode begründete die Minamoto-Familie das erste Shōgunat.
Kamakura-Epoche (1192–1333)
    Während der Kamakura-Periode unternahm Kublai Khan zwei Invasionsversuche in Japan, die jedoch durch später als göttlich interpretierte Taifune (Kamikaze, Götterwind) verhindert wurden.

Samurai Foto von Felice Beato

Muromachi-Epoche (1333–1573)
    Die mächtigen unabhängigen Daimyō unterhielten ihre eigenen Armeen mit Samurai. Das Shōgunat verlor die Kontrolle, und die „Zeit der streitenden Reiche“ (sengoku jidai) begann.
Sengoku-Epoche (1477–1600)

    Japan im Jahre 1570 (Sengoku-Zeit)
    Die drei Reichseiniger (Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi, Tokugawa Ieyasu) beendeten in der Azuchi-Momoyama-Epoche (1568 bis 1603) den über 100-jährigen Bürgerkrieg. Vor der folgenden Abschließung Japans liegt die Epoche des Namban-Handels, des Handels mit Portugiesen, Spaniern und Niederländern von 1543 bis 1639.
Edo-Ära (1603–1867)
    Während der Abschließung Japans in der Edo-Zeit waren Aus- und Einreise für Japaner und Ausländer verboten. Mit Ausnahme von beschränktem Austausch mit China und den Niederlanden, denen 1639 als einzigen Europäern der Aufenthalt in Japan auf der künstlichen Insel Dejima vor Nagasaki gestattet wurde, bestand kaum Kontakt zu anderen Staaten. Die Tokugawa-Familie behielt für über 250 Jahre die Kontrolle über die anderen Daimyō. Diese Periode war von großem Wohlstand für das japanische Volk geprägt. Die Bevölkerung wuchs stetig. Das heutige Tokio wuchs in dieser Zeit zur größten Metropolregion der Welt. 1854 segelte US-Kommodore Matthew Perry mit seiner Flotte von vier Kriegsschiffen unbehelligt in den Hafen des heutigen Tokio, um einen Brief des US-Präsidenten Millard Fillmore zu übergeben, in dem dieser die Tokugawa-Regierung zum offenen Handel mit den Vereinigten Staaten auffordert. Die Leichtigkeit, mit der Perry in den Hafen einlaufen konnte, offenbarte die Schwäche des Tokugawa-Regimes. Dies führte zu einem Aufstand regionaler Herrscher und mündete letztlich in eine Wiedereinsetzung des Kaisers, dem nur wenig reale politische Macht verliehen wurde.
Meiji-Ära (1868–1912)
    Kaiser Meiji (1868–1912), in seinem Namen war die Meiji-Restauration am Ende des Tokugawa-Shogunats mit Kaiserlicher Herrschaft hergestellt.
    Die Reform des Kaiserhauses unter dem Meiji-Tennō ab 1868 (Meiji-Restauration und Moderne) beendete die Zeit des Kriegeradels und läutete die Moderne ein. Das Land erhielt eine moderne Verfassung und ein Parlament, so dass Japan eine konstitutionelle Monarchie wurde. Korea wurde 1910 von Japan kolonialisiert, wodurch die Beziehungen noch heute belastet werden.
Taishō-Ära (1912–1926)
    Im Ersten Weltkrieg (1914 bis 1918) stand Japan auf Seiten der Entente und übernahm nach Kriegsende deutsche Territorien. Die Taishō-Ära war durch kulturelle Dynamik und wirtschaftlichen Aufschwung gekennzeichnet. Es war eine Zeit der demokratischen Experimente mit einem parlamentarischen System. Letztendlich scheiterte die Demokratie durch Instabilität, ganz ähnlich wie Deutschland während der Weimarer Republik. Das Militär übernahm mehr und mehr die faktische Kontrolle.
Shōwa-Ära Teil 1 (1926–1945)
    Japanisches Kaiserreich, 1939
    1931 besetzte Japan den Nordosten Chinas und gründete 1932 den abhängigen Staat Mandschukuo (Mandschurei). 1937 eroberte Japan weitere Territorien von China. Japan vertrieb mit Unterstützung Siams und diverser Einheimischer die europäischen Kolonialmächte aus den südostasiatischen Ländern, um sein eigenes Kolonialreich auszubauen. Die USA sahen ihre Interessen in Asien (vor allem ihre Kolonien wie die Philippinen) gefährdet und reagierten mit zahlreichen Sanktionen, einem Embargo und dem Einfrieren japanischen Vermögens im Ausland. Im Dezember 1941 griffen daraufhin japanische Truppen den US-Stützpunkt Pearl Harbor auf Hawaii an. Damit weitete sich der Zweite Weltkrieg auf den Pazifischen Ozean aus. Nicht nur in China, sondern auch in den anderen japanischen Territorien Südostasiens verübte Japan Kriegsverbrechen, z. B. Zwangsprostitution, das Massaker von Nanking und Experimente an Menschen durch die Einheit 731. Bis 1945 gelang es alliierten Truppen Gebiete nahe den japanischen Inseln zu erobern, doch besonders auf kleineren Inseln – auch fernab des japanischen Kernlandes – tobten noch heftige Kämpfe. Der Kaiser sowie der Premierminister und seine Anhänger wollten Friedensverhandlungen aufnehmen, doch das Militär hatte mehr Macht. Am 6. August 1945 warfen die US-Amerikaner eine Atombombe über der Stadt Hiroshima und am 9. August eine weitere über Nagasaki ab. Noch heutzutage leiden viele Menschen und ihre Nachkommen unter den Folgen der Strahlenkrankheit (Hibakusha). Nach den Atombombenabwürfen und dem Kriegseintritt der Sowjetunion am 8. August 1945 kapitulierte Japan am 15. August 1945 bedingungslos, der Kaiser verlas um 12.00 Uhr mittags den „kaiserlichen Erlass zur Beendigung des Krieges“, der im Radio übertragen wurde.
Shōwa-Ära Teil 2 (1945–1989)
    Nach der Kapitulation begann der Wiederaufbau, zunächst unter der Alliierten Besatzung, die 1952 offiziell beendet wurde. Vom ehemaligen Kriegsgegner Vereinigte Staaten wurde Japan als Vorposten gegen den Kommunismus in das westliche Bündnissystem integriert. Obwohl nicht in den Marshallplan eingebunden, erhielt Japan unter anderem durch das GARIOA-Programm wirtschaftliche Aufbauhilfe von den Vereinigten Staaten. Es setzte vor allem mit Beginn des Koreakrieges eine rasante wirtschaftliche Entwicklung ein, in der japanische Firmen Schritt für Schritt Marktanteile in allen wichtigen Schlüsselindustrien erobern konnten. Japan erwies sich als stabile, friedliche Demokratie.
Heisei-Ära (1989 bis 2019)
    Faule Bankenkredite und überbewertete Immobilien ließen Anfang der 1990er Jahre die Bubble Economy platzen, und Japan rutschte in eine Phase von Deflation und hoher Staatsverschuldung, die wirtschaftliche Stagnation auf hohem Niveau bedeutete. Diese bis etwa 2010 anhaltende Zeit wurde unter dem Namen „Verlorene Jahrzehnte“ bekannt. Unternehmen und Banken wurden daraufhin behutsam saniert, und allmählich kommt es wieder zu einem wirtschaftlichen Aufschwung.
    Im März 2011 erfolgte das starke Erdbeben in der östlichen Region Tōhoku mit einer Momenten-Magnitude von 9,1 Mw, das zahlreiche Opfer forderte und die Nuklearkatastrophe von Fukushima auslöste.
Reiwa-Ära (2019 bis heute)

    COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner nach Präfektur
    Mit den ersten bekannten Fällen von COVID-19 im Januar 2020 begann die COVID-19-Pandemie in Japan, die sich negativ auf die Wirtschaft auswirkte und mehr als 40.000 Menschen das Leben kostete (Stand: September 2022).

Politik
→ Hauptartikel: Politisches System Japans
Premierminister Fumio Kishida

Japan ist gemäß der Verfassung von 1947 eine parlamentarische Demokratie mit dem japanischen Kaiser (Tennō) als „Symbol des Staates und der Einheit des Volkes“[35] mit den zeremoniellen Aufgaben eines Staatsoberhaupts; seine Stellung im Staat „leitet sich vom Willen des Volkes ab, bei dem die souveräne Macht ruht“.[35] Die Legislative besteht aus einem Zweikammerparlament; das bedeutendere Unterhaus wird spätestens alle vier Jahre neu gewählt. Die Exekutive wird vom Kabinett unter Leitung des Premierministers gebildet, der von beiden Kammern des Parlaments, im Konfliktfall vom Unterhaus, bestimmt wird. An der Spitze der Judikative steht der Oberste Gerichtshof, dessen Richter vom Kabinett ernannt und vom Volk bestätigt werden. Das Parteiensystem Japans wurde ab den späten 1990er Jahren von zwei großen Parteien, der Liberaldemokratischen Partei und der Demokratischen Partei, bestimmt, wobei letztere seit ihrer Regierungszeit bei einigen Wahlen nur noch knapp oder nicht mehr zweitstärkste Kraft war; und seit 2017 nach Parteispaltungen und -vereinigungen u. a. mit der nationalkonservativ-wirtschaftsliberalen Ishin no Tō zur Demokratischen Fortschrittspartei in die linksliberalere Konstitutionell-Demokratische Partei, die konservativere Demokratische Volkspartei und die nationalkonservativ-wirtschaftsliberale Partei der Hoffnung zersplittert war. Seit 2020 hat sich die Mehrheit der Mitglieder der ehemaligen Demokratischen Fortschrittspartei in der Konstitutionell-Demokratischen Partei konsolidiert. Daneben existieren mehrere kleinere Parteien auf nationaler Ebene, die größten darunter sind die mit den Liberaldemokraten regierende Kōmeitō, die Kommunistische Partei Japans und die nationalkonservativ-regionalistische Nippon Ishin no Kai.
Tennō (Kaiser)
→ Hauptartikel: Tennō und Japanisches Kaiserhaus
Kaiser Naruhito (2018)

„Symbol des Staates und der Einheit des Japanischen Volkes“ ist Naruhito, der 126. Tennō (dt.: Kaiser, wörtlich „vom Himmel (gesandter) Herrscher“). Rechtlich gilt er nicht als Staatsoberhaupt und die souveräne Macht liegt allein beim Volk. Sein Großvater Hirohito, der Shōwa-Tennō, hat 1945 bei der Kapitulation Japans die Göttlichkeit (Arahitogami) der japanischen Kaiser zurückgewiesen. Die Verfassung von 1946 gibt dem Kaiser keine politische Entscheidungsgewalt;[36] im modernen Japan ist sein Amt zeremonieller Natur. Er ernennt formell den von beiden Parlamenten gewählten Ministerpräsidenten und den Präsidenten des obersten Gerichtshofes, er verkündet die Gesetze und beruft das Parlament ein.[37] Außerdem ist er oberster Priester des Shintō.
Exekutive

Die Exekutive des japanischen Zentralstaates, auch Zentralregierung (中央政府, chūō seifu) genannt, besteht aus dem Japanischen Kabinett unter Führung des Premierministers und den unterstellten Ministerien und zugeordneten Behörden. Den Posten des Premierministers hat seit Oktober 2021 Fumio Kishida inne.

Das Kabinett ist dem Parlament gegenüber verantwortlich. Der Chef der Exekutive, der Premierminister, wird von Oberhaus und Unterhaus gewählt und dann vom Tennō ernannt. Bei einem Konflikt gilt das Votum des Unterhauses. Nur Abgeordnete des Ober- oder des Unterhauses können zum Premierminister gewählt werden. Der Premierminister ernennt (und entlässt) die Minister seines Kabinetts, die in der Mehrheit ebenfalls Abgeordnete des Ober- oder Unterhauses sein müssen. Nach den Erfahrungen mit dem japanischen Militarismus ist in der Verfassung außerdem festgeschrieben, dass der Premierminister und alle seine Minister Zivilisten sein müssen.[38]

Weitere Regeln sind nicht in der Verfassung festgeschrieben, entsprechen aber der politischen Tradition. So galt in der LDP das Senioritätsprinzip, Ministerposten werden nicht nur nach Kompetenz vergeben, sondern dienen dazu, langjährige verdiente Abgeordnete zu belohnen. Die Vergabe regeln die Chefs der Faktionen hinter den Kulissen. Faktionen sind Gruppen von Abgeordneten, in deren Zentrum ein altgedienter und einflussreicher Abgeordneter steht. Die Faktionen unterstützen ihre Mitglieder mit dem dringend für den Wahlkampf benötigten Finanzmitteln, im Gegenzug kann der Vorsitzende der Faktion bei Abstimmungen im Parlament und innerhalb der LDP-Fraktion auf die Stimmen seiner Faktion setzen.

Den Posten des Premierministers nimmt traditionell der Chef der stärksten Partei im Unterhaus ein. Da dies über Jahrzehnte die LDP war, entscheidet seit 1955 de facto also die Wahl des LDP-Vorsitzenden über die Nachfolge; einzelne Unterbrechungen waren die Jahre 1993 bis 1996 und 2009 bis 2012, als die LDP nicht den Regierungschef stellte.
Siehe auch: Liste der Premierminister Japans
Legislative
Das japanische Parlamentsgebäude in Nagatachō, Chiyoda, Präfektur Tokio
Plenarsaal des Abgeordnetenhauses

Das japanische Parlament (Kokkai, „Nationalversammlung“) ist das höchste Organ der Staatsgewalt und die einzige gesetzgebende Körperschaft Japans. Es ist zweigeteilt in den Senat (Sangiin, „Rätekammer“) als Oberhaus und das Abgeordnetenhaus (Shūgiin, etwa „Massenberatungskammer“, auch Repräsentantenhaus) als Unterhaus. Beide Kammern werden direkt gewählt. Bei der Wahl des Premierministers, beim Haushalt und der Ratifizierung internationaler Verträge hat der Wille des Unterhauses grundsätzlich Vorrang, in der Gesetzgebung ist die Zustimmung beider Kammern oder eine Zweidrittelmehrheit im Unterhaus erforderlich, insbesondere Personalnominierungen der Regierung und Verfassungsänderungsvorschläge[39] bedürfen in jedem Fall der Zustimmung beider Parlamentskammern.[40]

Im Parlament sitzen seit Reformen aus den Jahren 2017 und 2018 nur noch 710 Abgeordnete: 465 im Unterhaus und 245 im Oberhaus. Von den 465 Sitzen des Abgeordnetenhauses werden 289 in Einmandatswahlkreisen nach dem Mehrheitswahlrecht und 176 in 11 regionalen Mehrmandatswahlkreisen (regionalen „Blöcken“) nach dem Verhältniswahlrecht gewählt, von den 245 Sitzen im Senat 146 nach nicht übertragbarer Einzelstimmgebung in 45 Ein- und Mehrmandatswahlkreisen, von denen 43 deckungsgleich mit Präfekturen sind und zwei jeweils zwei Präfekturen umfassen, 96 nach Verhältniswahlrecht mit Vorzugsstimme in einem landesweiten Wahlkreis. Passives Wahlrecht für das Abgeordnetenhaus erhalten alle Männer und Frauen mit dem vollendeten 25. Lebensjahr, im Oberhaus muss das 30. Lebensjahr vollendet sein. Aktiv wahlberechtigt sind seit 2016 alle japanischen Männer und Frauen mit vollendetem 18. Lebensjahr. Das Frauenwahlrecht wurde auf nationaler Ebene im Jahr 1945 eingeführt.[41] Im Kaiserreich war die Bewegung für ein Frauenwahlrecht am Reichstag gescheitert: nach mehreren erfolglosen Gesetzesinitiativen ohne Regierungsunterstützung brachte nach kontroversen Diskussionen der bürgerlichen Parteien das Kabinett Hamaguchi 1931 einen Gesetzentwurf für ein erstes Frauenwahlrecht auf subnationaler Ebene ein, der auch vom Abgeordnetenhaus verabschiedet, aber schließlich vom Herrenhaus blockiert wurde.[42] Erst nach der Niederlage Japans und der Besatzung durch die Vereinigten Staaten 1945 wurden frühere politische Beschränkungen für Frauen aufgehoben und das aktive und passive Frauenwahlrecht wurde eingeführt:[43] Am 12. Dezember 1945 für das Unterhaus, am 24. Februar 1947 für das Oberhaus.[44] Somit war das allgemeine Wahlrecht Teil der demokratischen Verfassung, die auf die Besatzung zurückgeht.[45] 67 Prozent der Frauen gingen am 10. April 1946 zur Wahl und 39 Frauen wurden gewählt.[46] Bis 1952 lagen zwar die rechtlichen Grundlagen für die Gleichstellung von Frauen in politischer, sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht vor, aber bei der Infragestellung männlicher Vorrechte in der Regierung wurde seither nur wenig Fortschritt erzielt.[46]

Die Wahlperioden der beiden Kammern sind nicht automatisch synchronisiert: Das Unterhaus hat eine maximale Wahlperiode von vier Jahren, die es aber in der Nachkriegsgeschichte bisher nur einmal vollendete; in der Regel finden Unterhauswahlen vorher statt, wenn das Kabinett die Kammer auflöst, wozu es nach vorherrschender Verfassungsinterpretation jederzeit berechtigt ist oder nach einem Misstrauensvotum des Unterhauses gegen das Kabinett gezwungen ist, wenn es nicht zurücktreten will. Das Oberhaus hat eine feste Wahlperiode und kann nicht aufgelöst werden: alle drei Jahre wird gestaffelt eine Hälfte der Abgeordneten für eine sechsjährige Amtszeit gewählt.

Nach der Meiji-Verfassung von 1889 wurde der Reichstag nach britischem und preußischem Vorbild geschaffen. Er bestand neben dem Abgeordnetenhaus als Unterhaus aus dem Herrenhaus (Kizokuin) als Oberhaus und trat erstmals am 29. November 1890 zusammen. Dem Herrenhaus gehörten Mitglieder des Adels (Kazoku) und vom Tennō ernannte Mitglieder an. Die beiden Parlamentskammern waren in den meisten Angelegenheiten absolut gleichberechtigt, jede konnte einen Gesetzentwurf blockieren. In der Verfassung von 1947 wurde das Herrenhaus abgeschafft und durch das gewählte Sangiin ersetzt; aus dem Reichstag wurde die heutige Nationalversammlung mit einem Primat des Abgeordnetenhauses (Shūgiin no yūetsu, 衆議院の優越) in entscheidenden Punkten. Der Premierminister wird seitdem vom Parlament gewählt und muss diesem angehören. Die meisten Premierminister des Kaiserreichs gehörten dem Herrenhaus oder gar nicht dem Parlament an, nur drei waren Mitglieder des Abgeordnetenhauses. Dagegen kamen bisher alle Premierminister seit 1947 aus dem Unterhaus.

Die fortgesetzte Unterteilung in Ober- und Unterhaus war eine der wenigen wesentlichen Abweichungen der beschlossenen Verfassung von der Vorgabe der Besatzungsbehörden, der SCAP-Verfassungsentwurf hatte ein Einkammerparlament vorgesehen.
Judikative
Gebäude des Obersten Gerichtshofs in Chiyoda

Die Gerichte sind nach dem Prinzip der Gewaltenteilung von den anderen beiden Zweigen der Staatsgewalt unabhängig.

An der Spitze der Gerichtsorganisation steht der Oberste Gerichtshof (saikō-saibansho). Ihm gehören der Oberste Richter und die 14 weiteren Höchst-Richter an. Die Mitglieder werden vom Kabinett ausgewählt. Der Oberste Richter wird – als einziger staatlicher Amtsträger neben dem Premierminister – formell vom Tennō ernannt,[47] die anderen Richter vom Kabinett.[48] Die Richter werden zeitgleich mit der ersten Wahl zum Unterhaus nach ihrer Ernennung und danach alle zehn Jahre mit der folgenden Wahl zum Unterhaus dem Volk zur „Überprüfung“ vorgelegt.[48] Da Enthaltungen mitgezählt werden,[49] kommt eine mehrheitliche Ablehnung zuungunsten des Richters praktisch nicht vor. Bei Erreichen der gesetzlichen Altersgrenze von 70 Jahren treten die Richter in den Ruhestand. Das Oberste Gericht hat das Recht zur Revision von Urteilen der unteren Instanzen und zur letztverbindlichen Entscheidung über die Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen.[50] Es bestimmt unter anderem die Prozessordnung[51] und stellt die Listen auf, aus denen das Kabinett die Richter der unteren Gerichte auswählt.[52]

In Japan besteht ein einheitliches System von Gerichten; es existieren also beispielsweise keine separaten Verwaltungs- oder Arbeitsgerichte wie in Deutschland. Die Gerichte gliedern sich unterhalb des Obersten Gerichtshofes in acht Ober- (kōtō-), 50 Bezirks- (chihō-) und über 400 einfache Gerichte (kan’i-saibansho), daneben existieren 50 Familiengerichte (katei-saibansho).
Parteien

Japan besitzt in der Nachkriegszeit ein pluralistisches Mehrparteiensystem mit einer dominanten Partei, der seit ihrer Gründung 1955 mit bisher nur zwei Unterbrechungen (1993–1994 und 2009–2012) dauerregierenden Liberaldemokratischen Partei (LDP).

In den 1990er Jahren wurde das Parteiensystem umgewälzt, als einerseits viele LDP-Mitglieder die Partei verließen und neue Parteien gründeten und andererseits die bis dahin noch größte Oppositionspartei, die Sozialistische Partei Japans (SPJ), weiter an Boden verlor und dann während einer (anfangs noch Großen) Koalition mit der LDP zur Kleinpartei schrumpfte. Nach zahlreichen Parteiumbildungen wurde die Demokratische Partei zum Sammelbecken der Opposition. 2009 gelang es ihr schließlich, die Unterhausmehrheit und die Regierungsführung zu übernehmen, sie verlor aber rasch an Popularität und schon 2010 die Oberhausmehrheit. 2012 wurde sie in einem Erdrutsch wieder abgewählt. Schon während und nach ihrer Regierungszeit verließen zahlreiche Abgeordnete die Partei, später folgten Parteispaltungen und -vereinigungen.

Die größte Oppositionspartei ist (Stand: September 2020) die linksliberale Konstitutionell-Demokratische Partei und die konservativere Demokratische Volkspartei. Weitere während des Zerfalls der Demokratischen Partei entstandene Oppositionsparteien sind die konservativere Demokratische Volkspartei, die wirtschaftsliberalere Kibō no Tō („Partei der Hoffnung“) und die nationalkonservativ-regionalistische Nippon Ishin no Kai, in denen ehemalige Demokraten und Liberaldemokraten versammelt sind. Daneben existierte von 2012 bis 2019 Ichirō Ozawas Liberale Partei (ehemals Nippon Mirai no Tō und Seikatsu no Tō), die mit den Sozialdemokraten kooperierte. Daneben existieren drei einigermaßen kontinuierlich existierende Parteien, zwei größere, die Kommunistische Partei Japans (KPJ), die durchgehend in Opposition war, und die Kōmeitō, der politische Arm der buddhistischen Organisation Sōka Gakkai, der seit 1999 zur Regierungskoalition der LDP gehört, sowie die inzwischen sehr kleine Sozialdemokratische Partei (SDP), der Nachfolger der SPJ.

Die gegenwärtig im Parlament vertretenen Parteien sind:

    die Liberaldemokratische Partei (自由民主党, Jiyū Minshutō, LDP),
    die Konstitutionell-Demokratische Partei (立憲民主党, Rikken Minshutō, KDP, engl. The Constitutional Democratic Party of Japan, CDP),
    die Kōmeitō (公明党, Kōmeitō, „Gerechtigkeitspartei“),
    die Kommunistische Partei Japans (日本共産党, Nihon Kyōsantō, KPJ),
    die Nippon Ishin no Kai (日本維新の会, „Versammlung für die Erneuerung/Restauration Japans“),
    die Demokratische Volkspartei (国民民主党, Kokumin Minshutō, DVP, engl. Democratic Party For the People; DPFP),
    die Sozialdemokratische Partei (社会民主党, Shakai Minshutō, SDP),
    die Reiwa Shinsengumi (れいわ新選組)
    die NHK kara Kokumin o Mamoru Tō (NHKから国民を守る党, „Partei zum Schutz der Bürger vor der NHK“),
    die Partei der Hoffnung (希望の党, Kibō no Tō),
    die Okinawa Shakai Taishūtō (沖縄社会大衆党, „Sozialistische Massenpartei Okinawa“)
    das Team Shiga (チーム滋賀).

Die staatliche Parteienfinanzierung in Japan gehört zu den höchsten der Welt. Nach dem Gesetz zur Parteienfinanzierung von 1994 erhalten die Parteien staatliche Zuschüsse in Höhe von 250 Yen pro Einwohner (nach der jeweils aktuellen Volkszählung) unabhängig von der Wahlbeteiligung. Die Verteilung richtet sich nach der Anzahl ihrer Abgeordneten im Parlament, geteilt durch die Gesamtzahl in beiden Häusern zusammen, und nach ihren Stimmenanteilen bei Unterhaus- und Oberhauswahlen. Letztere werden nach folgendem Schlüssel gewichtet:

    die Direktwahlstimmen der letzten Unterhauswahlen zu einem Viertel,
    die Verhältniswahlstimmen der letzten Unterhauswahlen zu einem Viertel,
    die Direktwahlstimmen der letzten beiden Oberhauswahlen zu je einem Achtel,
    die Verhältniswahlstimmen der letzten beiden Oberhauswahlen zu je einem Achtel.[53]

Jährlich werden vom Staat insgesamt etwa 32 Milliarden Yen (2010 rund 280 Millionen Euro) an die Parteien ausgezahlt. Stichtag für die Bemessung der jährlichen Parteienfinanzierung ist in der Regel der 1. Januar.
Verfassung
→ Hauptartikel: Verfassung des Staates Japan

Die geltende japanische Verfassung wurde am 3. November 1946 verkündet und trat am 3. Mai 1947 in Kraft. In ihr verpflichtet sich das japanische Volk den Idealen des Friedens und der demokratischen Ordnung. Die Verfassung wurde von der damaligen amerikanischen Besatzungsregierung unter General Douglas MacArthur entworfen und vom japanischen Parlament beraten und angenommen. Sie ist seitdem nicht geändert worden. Eine Änderung würde die Zustimmung von zwei Dritteln der Abgeordneten in beiden Kammern des Parlaments und des Volkes in einem Referendum voraussetzen.[54]

In der Verfassung wird in Artikel 9 Absatz 1 Krieg als souveränes Recht abgelehnt, auch die Androhung militärischer Gewalt als Mittel zur internationalen Konfliktlösung ist verboten. Absatz 2 besitzt besondere Brisanz, da er Japan untersagt, ein Militär zu unterhalten. Die japanischen Selbstverteidigungsstreitkräfte und insbesondere deren Auslandseinsätze im Irak und im Indischen Ozean zur Unterstützung der NATO-Operationen in Afghanistan sind daher sehr umstritten.

Ein Verfassungsänderungsentwurf der LDP sieht eine Änderung von Artikel 9 vor. Es wird ausdrücklich betont, dass das Militär weiterhin nur der Selbstverteidigung dienen soll, aber auch der Sicherung internationalen Friedens und Sicherheit. Außerdem erklärt der Entwurf den Tennō zum Staatsoberhaupt. Weiterhin wird die Unverletzlichkeit der Menschenrechte betont. Der Entwurf der Neufassung enthält noch einige weitere, bisher nicht aufgeführte individuelle Rechte u. a. der respektvolle Umgang mit Behinderten und Opfern von Straftaten sowie Schutz persönlicher Daten.
Politische Indizes
Von Nichtregierungsorganisationen herausgegebene politische Indizes Name des Index 	Indexwert 	Weltweiter Rang 	Interpretationshilfe 	Jahr
Fragile States Index 	32,2 von 120 	161 von 179 	Stabilität des Landes: sehr stabil
0 = sehr nachhaltig / 120 = sehr alarmierend 	2021[55]
Demokratieindex 	8,15 von 10 	17 von 167 	Vollständige Demokratie
0 = autoritäres Regime / 10 = vollständige Demokratie 	2021[56]
Freedom in the World Index 	96 von 100 	— 	Freiheitsstatus: frei
0 = unfrei / 100 = frei 	2022[57]
Rangliste der Pressefreiheit 	64,4 von 100 	71 von 180 	Erkennbare Probleme für die Pressefreiheit
100 = gute Lage / 0 = sehr ernste Lage 	2022[58]
Korruptionswahrnehmungsindex (CPI) 	73 von 100 	18 von 180 	0 = sehr korrupt / 100 = sehr sauber 	2021[59]
Innenpolitik

Seit 2012 stellen Liberaldemokratische Partei (LDP) und Kōmeitō die Regierung. Im zuletzt im Oktober 2017 neu gewählten Unterhaus verfügen sie seit 2012 über eine Zweidrittelmehrheit, seit der Wahl 2013 auch über eine Mehrheit im Oberhaus. Dem amtierenden Kabinett gehören neben Premierminister Yoshihide Suga unter anderem Tarō Asō als Vizepremier- und Finanzminister, Toshimitsu Motegi als Außenminister und Katsunobu Katō als Chefkabinettssekretär an. Seit der Sangiin-Wahl 2019 verfügt die LDP nicht mehr eine absolute Mehrheit in beiden Kammern des Nationalparlaments, ist also bezüglich der Gesetzgebung rechnerisch wieder auf einen Koalitionspartner angewiesen.

Sugas Regierung will Shinzō Abes Wirtschaftspolitik einer expansiven Geldpolitik, erhöhten staatlichen Investitionen und der Ankündigung von Strukturreformen (die „drei Pfeile“ der „Abenomics“) weiterführen. Sicherheitspolitisch stärkte Abes Regierung 2014 den Sicherheitsrat nach US-Vorbild, lockerte die bisherigen, restriktiven Richtlinien für militärische Exporte und hat eine beschlossene Ausweitung der Interpretation von Artikel 9 der Verfassung auf kollektive Verteidigung gesetzlich verankert.

Im September 2018 fand turnusgemäß die Wahl des LDP-Vorsitzenden statt, bei der sich Amtsinhaber Shinzō Abe deutlich gegen den ehemaligen Verteidigungsminister Shigeru Ishiba durchsetzen konnte. 2019 fanden zahlreiche Präfektur- und Kommunalwahlen statt, viele bei den einheitlichen Regionalwahlen im April. Im gleichen Jahr fand mit der Oberhauswahl im Sommer 2019 eine nationale Parlamentswahl statt. Bei der infolge von Abes Rücktritt abgehaltenen Wahl des LDP-Vorsitzenden im September 2020 setzte sich der damalige Chefkabinettssrekretär Yoshihide Suga gegen Fumio Kishida und Shigeru Ishiba durch.

Die größte Oppositionspartei auf Nationalebene ist nach der mehrfachen Spaltung der Demokratischen Partei und ihrer Nachfolger derzeit die Konstitutionell-Demokratische Partei von Yukio Edano.
Außenpolitik
→ Hauptartikel: Außenpolitik Japans
Länder, die Botschaften aus Japan haben
Länder, die Botschaften in Japan haben

Die Hauptpunkte von Japans Außenpolitik nach dem Zweiten Weltkrieg sind eine feste Bindung an die Vereinigten Staaten, Scheckbuchdiplomatie und ein in der Verfassung festgeschriebener Verzicht auf militärische Aggression.

Die nördlich von Japan liegenden Kurilen und der südliche Teil der Insel Sachalin (die ehemalige Präfektur (-chō) Karafuto) gehören de facto seit 1945 zur Sowjetunion (ab 1991 dem Nachfolgestaat Russland), nachdem Japan im Friedensvertrag von San Francisco auf die Gebiete verzichtet hatte, auch wenn die Sowjetunion den Vertrag nicht unterzeichnet hat. Die der Insel Hokkaidō am nächsten vorgelagerten Südkurilen werden jedoch von Japan nicht als Teil der abgetretenen Kurilen betrachtet und als „Nördliche Territorien“ als Teil der Präfektur (-dō) Hokkai[dō] beansprucht. Dieser Kurilenkonflikt ist ein andauerndes Problem in den japanisch-russischen Beziehungen und ein Hindernis für einen Friedensvertrag.

Die kleine Inselgruppe Takeshima (kor. Dokdo) wird von Südkorea verwaltet und von Japan beansprucht, nachdem sie während der Zeit des japanischen Imperialismus etwa 40 Jahre lang zu Japan gehörten. Im Frühling 2005 hat die Einführung eines Takeshima-Tages in der Präfektur (-ken) Shimane erneut Zorn in der südkoreanischen Bevölkerung hervorgerufen.

Besitzansprüche hat Japan neben der Republik China und der Volksrepublik China auch auf die Senkaku-Inseln (chin. Diaoyu). In der Nähe der Inseln werden Rohstoffe vermutet.

Die Beziehungen zu vielen asiatischen Staaten – insbesondere zur Volksrepublik China, Südkorea und Nordkorea – sind vor allem wegen einer verpassten Aufarbeitung der imperialistischen Geschichte in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts weiterhin angespannt. Die enge ökonomische Verflechtung und das Weltinteresse an einem Frieden in der Region machen kriegerische Konflikte jedoch unwahrscheinlich; stattdessen flammen immer wieder politische Krisen auf.

Gemäß der Verfassung hielt sich Japan lange Zeit aus sämtlichen internationalen bewaffneten Konflikten heraus und forcierte stattdessen eine auf Freihandel ausgerichtete multilaterale Handelspolitik. Erste militärische Auslandseinsätze führte Japan in den frühen 1990er Jahren mit Minenräumern im Persischen Golf für die Koalition im Zweiten Golfkrieg und durch die Teilnahme an UN-Missionen beginnend mit UNTAC in Kambodscha. 1992 verabschiedete das Parlament als Grundlage für die Teilnahme an friedenserhaltenden Missionen (PKO) das PKO-Kooperationsgesetz (PKO協力法, pī-kei-ō-kyōryoku-hō), das angesichts der damaligen Oppositionsmehrheit im Senat (Nejire Kokkai, in diesem Zusammenhang auch PKO Kokkai, PKO国会) zwischen den regierenden Liberaldemokraten und Teilen der Opposition (insbesondere Demokratische Sozialisten und Kōmeitō), aber gegen den entschiedenen Widerstand der Sozialisten, damals größte Oppositionspartei, und der Kommunisten verhandelt wurde. In der Folge des Kambodscha-Einsatzes hat sich die grundsätzliche Haltung der japanischen Öffentlichkeit zu Auslandseinsätzen verschoben, so ist die Teilnahme an friedenserhaltenden UN-Missionen inzwischen weitgehend akzeptiert, und wurde später auch von der Mehrheit der Sozialisten mitgetragen, als diese ab 1993 an mehreren Regierungen beteiligt waren.

Gesellschaftlich umstritten bleibt dagegen die Beteiligung an Einsätzen in aktiven Konfliktgebieten, etwa im Rahmen des Bündnisses: Im Januar 2004 beschloss das Kabinett aufgrund des 2001 vom Parlament verabschiedeten Antiterrorismusgesetzes und des 2003 verabschiedeten Irak-Wiederaufbaugesetzes die Entsendung japanischer Soldaten in einen de facto aktiven Konflikt, nämlich als Teil der Koalition der Willigen nach dem Dritten Golfkrieg in den Irak, allerdings nach Regierungsinterpretation ausdrücklich in „kein Kampfgebiet“ (hi-sentō chiiki, 非戦闘地域); einen Einsatz in einem Kampfgebiet verbietet das Gesetz. Während der damalige liberaldemokratische Ministerpräsident Jun’ichirō Koizumi darin einen Beweis für die engen freundschaftlichen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten sah, betrachten viele Japaner das als Verfassungsbruch. Allerdings waren diese Soldaten verfassungsgemäß unbewaffnet und wurden nur für den Wiederaufbau der Infrastruktur eingesetzt. Im Juni 2006 erklärte Koizumi den Einsatz für abgeschlossen, daraufhin begannen die Truppen am 25. Juni ihren Abzug aus dem Irak.

An der Operation Enduring Freedom beteiligte sich Japan ab 2001 indirekt mit einer Betankungsmission im Indischen Ozean, die erstmals 2007 für einige Monate unterbrochen werden musste, als die oppositionelle Senatsmehrheit unter Führung der Demokratischen Partei eine rechtzeitige Verlängerung des Antiterrorismusgesetzes verhinderte, dann aber auf Grundlage eines neuen Antiterrorismusgesetzes zunächst wieder aufgenommen wurde. Im Januar 2010 wurde die Mission unter der von den Demokraten geführten Regierung beendet, als auch die zeitlich befristete Neuauflage des Antiterrorismusgesetzes auslief.

Die Beziehung zwischen der Europäischen Union und Japan basiert auf einer politischen Erklärung von 1991, die Prinzipien und Ziele der Zusammenarbeit benennt. Die Erklärung wurde durch einen „EU-Japan Aktionsplan“ im Jahr 2001 erweitert. Er formt die Basis für eine verstärkte Kooperation in Bereichen der Außenpolitik, der Wirtschaft, des monetären und finanziellen Systems, der Entwicklungshilfe sowie der Kommunikationstechnologie.

Die EU und Japan sind wichtige Handelspartner füreinander. Gemeinsam generieren sie 40 Prozent des weltweiten Bruttonationaleinkommens. Am 6. Juli 2017 einigten sich EU-Ratspräsident Donald Tusk und EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker mit dem japanischen Ministerpräsidenten Shinzo Abe, mit JEFTA das geplante bisher größte bilaterale Freihandels- und Investitionsschutzabkommen der EU abzuschließen. Es trat am 1. Februar 2019 in Kraft.[60]

Zwischen Japan und der EU herrscht eine große Übereinstimmung bei Hauptthemen wie dem Klimaschutz und der Sicherheitspolitik. Neben der Terrorismusbekämpfung ist die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen ein wichtiges Thema. Gemeinsam appellieren sie an Nordkorea sein Atomprogramm einzustellen. Im Bereich des Klimaschutzes wollen Japan und die EU eine Vorreiterrolle bei der Ausarbeitung eines Nachfolgekonzepts für das Kyoto-Protokoll einnehmen und die CO2-Emissionen bis Mitte des Jahrhunderts um 50 Prozent reduzieren.

Seit 2014 hat das Land zudem Beobachterstatus in der Gemeinschaft der Portugiesischsprachigen Länder (CPLP). Hintergrund sind die historischen japanisch-portugiesischen Beziehungen und die Brasilianisch-japanischen Beziehungen, insbesondere die gegenseitige brasilianisch-japanische Auswanderung.[61]

Japan steht seit 1989 auf der Liste der Major non-NATO ally und gehört damit zu den engsten diplomatischen, militärischen und strategischen Partnern der USA außerhalb der NATO.
Mitgliedschaften in internationalen Organisationen (Auswahl) UN-System 	Globale Organisationen 	Regionale Organisationen
Organisation 	Beitrittsjahr 	Organisation 	Beitrittsjahr 	Organisation 	Beitrittsjahr
Vereinte Nationen 	1956 	Welthandelsorganisation 	1995 	APEC 	1989
Weltbank/IBRD (7,86 % Anteil) 	1952 	OECD 	1964 	Europarat (Beobachter) 	1996
Internationaler Währungsfonds (6,12 % Anteil) 	1952 	Gruppe der Sieben 	1975 	Asiatische Entwicklungsbank 	1966
UNESCO 	1951 	Interpol 	1952 	Afrikanische Entwicklungsbank (Nicht-regional) 	1983
Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation 	1951 	Internationaler Strafgerichtshof 	2007 	ASEAN Plus Three/East Asia Summit 	1997/2005
Internationale Seeschifffahrts-Organisation 	1958 	Internationale Organisation für Migration 	1993 	Asia Cooperation Dialogue 	2002
Militär
→ Hauptartikel: Selbstverteidigungsstreitkräfte
Flagge der Selbstverteidigungsstreitkräfte
Schiffe der JMSDF: Ein U-Jagdzerstörer der Takanami-Klasse (links) mit dem Hubschrauberträger Izumo

Im Artikel 9 der japanischen Verfassung verzichtet Japan auf das Recht souveräner Staaten zur Kriegsführung, auch einer defensiven. Diese Klausel ist in der Welt einmalig, sie wurde nach der Niederlage Japans im Zweiten Weltkrieg aufgenommen, um eine erneute militaristische Aggression zu verhindern. Die Interpretation von Artikel 9 wurde dabei jedoch schrittweise ausgeweitet: in den 1950er Jahren für die Wiederbewaffnung, in den 1990er Jahren auf die Teilnahme an Auslandseinsätzen, im 21. Jahrhundert auf den Erwerb bestimmter militärischer Ausrüstung (etwa Hubschrauberträger), die als Offensivwaffen – und damit als Verstoß gegen das von Artikel 9 formulierte Verbot von Kriegspotential (senryoku) – betrachtet werden könnten, und Teilaspekte von kollektiver Verteidigung, wobei das Legislativbüro des Kabinetts bereits 2001 feststellte, dass die kollektive Verteidigung als solche nicht durch die Verfassung gedeckt ist. Bereits seit der Verabschiedung der japanischen Verfassung wurden verschiedene Änderungen diskutiert, insbesondere von Artikel 9. Vor dem Hintergrund der wachsenden militärischen Macht der Volksrepublik China beschloss die rechtskonservative Regierung unter Premierminister Shinzō Abe im Juli 2014 eine Neuinterpretation der Verfassung und damit die Einführung einer neuen Militärdoktrin. Nach einer erfolgreichen Parlamentsabstimmung im September 2015 darf Japan fortan das Recht zur „kollektiven Selbstverteidigung“ anwenden und in Konflikten an der Seite von Verbündeten kämpfen, selbst wenn es nicht direkt angegriffen wird. Die Änderung war trotz heftiger Proteste in der Bevölkerung und gegen massiven Widerstand der Opposition zustande gekommen.[62]

Während der Besatzungszeit wurde eine Polizeireserve gebildet, als in der ehemaligen Kolonie der Koreakrieg ausbrach und viele der in Japan stationierten US-Truppen dorthin abzogen. Mit der Souveränität 1953 wurde aus dieser Polizeireserve ein Jahr später die Japanischen Selbstverteidigungsstreitkräfte (JSDF; englisch für jieitai, „Selbstverteidigungskräfte“) gegründet, aufgeteilt in Land-, See- und Lufttruppen. Es wird dabei in der Bezeichnung grundsätzlich auf das Wort gun (軍, „Armee“, „Streitkräfte“; explizit von Artikel 9 untersagt) verzichtet – im Gegensatz zu rikugun („Landstreitkräfte“=Heer/Armee) und kaigun („Meeresstreitkräfte“=Marine) des Kaiserreichs. Gleichzeitig mit dem Friedensvertrag wurde eine militärische Allianz mit dem ehemaligen Kriegsgegner, den Vereinigten Staaten geschlossen, die 1960 trotz einer Protestwelle von linken Parteien, Studenten und Gewerkschaften in Form des Vertrags über gegenseitige Kooperation und Sicherheit neu aufgelegt wurde und sich seither automatisch verlängert, solange sie nicht gekündigt wird. 2007 unterzeichnete Japan mit Australien als zweitem Land überhaupt ein Sicherheitsabkommen. Beide Länder wollen ihre Zusammenarbeit bei der Grenzkontrolle, beim Kampf gegen den Terrorismus und bei der Katastrophenhilfe intensivieren. Auch gemeinsame Militärmanöver und nachrichtendienstliche Zusammenarbeit sind geplant. Eine von Washington erwünschte direkte Sicherheitszusammenarbeit mit dem neben Japan wichtigsten US-Verbündeten in Ostasien, der Republik Korea, scheiterte bisher am mangelnden Verantwortungsbewusstsein Japans für die eigene Geschichte, dem Territorialstreit und den dadurch angefachten nationalistischen Gefühlen in Korea: So verhinderte öffentlicher Protest in Korea 2012 die Unterzeichnung eines ersten bilateralen Sicherheitsabkommens zum Informationsaustausch. Eine zum Jahreswechsel 2014/15 tatsächlich geschlossene Vereinbarung über den Austausch von nachrichtendienstlichen Informationen über die Demokratische Volksrepublik Korea sieht erneut keine direkte bilaterale Zusammenarbeit vor, nur den indirekten Austausch über US-Dienste. An der regelmäßigen US-japanischen Übung Keen Sword nahmen die Streitkräfte der Republik Korea 2010 erstmals als Beobachter teil.

In Japan herrscht keine Wehrpflicht. Japan gab 2017 knapp 0,9 % seiner Wirtschaftsleistung oder 45,4 Mrd. Dollar für seine Streitkräfte aus und lag damit weltweit auf Platz 8.[63] Auf 1 % der Wirtschaftsleistung wurden der maximale Anteil der Militärausgaben 1976 per Kabinettsbeschluss festgelegt; diese Obergrenze wurde bereits nach dem Ende der Koalitionsregierung 1986 unter Yasuhiro Nakasone formal abgeschafft, aber auch dann nur symbolisch um einen Bruchteil (zunächst auf 1,007 %) und nie wesentlich überschritten.[64] 2017 erklärte Shinzō Abe die 1-%-Begrenzung (abermals) für aufgegeben.[65] An der militärischen Präsenz der Vereinigten Staaten beteiligt sich Japan daneben auf Grundlage des SOFA von 1960 mit dem Omoiyari Yosan (思いやり予算; „Sympathiehaushalt“) von zurzeit jährlich über 200 Mrd. Yen (entspricht ca. 1,4 Mrd. Euro).[66]

Japan lag 2018 auf Platz 111 von 155 Ländern im Globalen Militarisierungsindex (GMI).[67] Gemäß dem Ranking von Global Firepower (2022)[68] besitzt das Land die fünftstärkste militärische Kapazität weltweit und die drittstärkste in Asien.

Bisherige Auslandseinsätze der Selbstverteidigungskräfte waren und sind:

    unterstützende Missionen
        1991 mit Minenräumern im Persischen Golf für die Koalition im Golfkrieg
        2001–2007 und 2008–2010 mit Betankungsschiffen im Indischen Ozean für die Operation Enduring Freedom in Afghanistan
        2004–2008 mit Luft- und Bodenkräften vor allem für den Wiederaufbau im Süden des Irak für die Koalition im Golfkrieg
    zum Schutz gegen Piraterie zur See
        seit 2009 vor Somalia
    im Rahmen von friedenserhaltenden Missionen der Vereinten Nationen
        1992–1993 UNTAC in Kambodscha
        1993–1995 ONUMUZ in Mosambik
        1996–2013 UNDOF auf den Golan-Höhen (Syrien/Israel)
        2002–2004 UNTAET/UNMISET in Osttimor
        2007–2011 UNMIN in Nepal
        2008–2011 UNMIS im Sudan
        2010–2012 UNMIT in Osttimor
        2010–2013 MINUSTAH in Haiti
        seit 2011 UNMISS im Südsudan
    mehrere kurzfristige Einsätze zur Katastrophen- und Flüchtlingshilfe

Von Seiten der Volksrepublik China wird häufig der Vorwurf hervorgebracht, dass in Japan ein neuer Militarismus im Entstehen begriffen ist. Historisch sind diese Ängste dadurch begründet, dass China im Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieg großes Leid (geschätzte 18 Millionen zivile Opfer) zu beklagen hatte. Japan hat jedoch seit dem Zweiten Weltkrieg keine militärische Aggression gezeigt und ist ein aktiver Fürsprecher der atomaren Abrüstung, während China mehrere Konflikte mit seinen Nachbarn verursacht hat (im Zuge des Tibetaufstand 1959, Indisch-Chinesischer Grenzkrieg 1962, Zwischenfall am Ussuri 1969, Chinesisch-Vietnamesischer Krieg 1979).

    Tatsächlich sehen militärische Bedrohungsszenarien in Japan in erster Linie eine Landung chinesischer Truppen an der Küste. Im Jahr 2005 wurde ein weiteres Konfliktgebiet deutlich, als Japan zum ersten Mal den Schutz Taiwans als Teil seiner Interessen definierte.
    Ein zweites Bedrohungsszenario bietet Nordkorea, das bereits mehrfach Raketen über japanisches Territorium gefeuert hat und die Weltöffentlichkeit im Jahr 2005 mit der Behauptung überrascht hat, Atomwaffen zu besitzen. Im Oktober 2006 versuchte die nordkoreanische Regierung, diese Behauptung mit einem Atombombentest zu belegen. Ob es sich bei der registrierten Erschütterung wirklich um die Explosion einer Atomwaffe handelte, ist jedoch unklar. Aufgrund dieser Bedrohung arbeitet Japan eng mit den Vereinigten Staaten an der Entwicklung eines gemeinsamen Raketenabwehrschilds.
    Das dritte Bedrohungsszenario ist ein terroristischer Anschlag, wie der Anschlag auf die Tokioter U-Bahn durch die Ōmu-Shinrikyō-Sekte im Jahr 1995 gezeigt hat. Durch das Engagement im Irak bestehen Befürchtungen, dass Japan auch Ziel islamistischer Gruppierungen werden könnte, entsprechende Hinweise hat es bereits gegeben.

Japans damaliger Ministerpräsident Koizumi bekräftigte am 6. August 2006, dass sein Land die Anti-Atom-Politik fortsetzen werde. Mit Gebeten, Kranzniederlegungen und Aufrufen zu einer nuklearwaffenfreien Welt haben in Hiroshima Menschen der Opfer des ersten Atombombenabwurfs 61 Jahre zuvor gedacht.[69]
Feuerwehr

In der Feuerwehr in Japan waren im Jahr 2019 landesweit 165.438 Berufs- und 831.982 freiwillige Feuerwehrleute organisiert, die in 29.418 Feuerwachen und Feuerwehrhäusern, in denen 21.814 Löschfahrzeuge und 1.146 Drehleitern bzw. Teleskopmasten bereitstehen, tätig sind.[70] Der Frauenanteil beträgt drei Prozent.[71] In den Jugendfeuerwehren sind 414.187 Kinder und Jugendliche organisiert.[72] Die japanischen Feuerwehren wurden im selben Jahr zu 8.786.855 Einsätzen alarmiert, dabei waren 37.783 Brände zu löschen. Hierbei wurden 1.486 Tote von den Feuerwehren bei Bränden geborgen und 5.865 Verletzte gerettet.[73] Der nationale Feuerwehrverband repräsentiert die japanische Feuerwehr mit ihren Feuerwehrangehörigen im Weltfeuerwehrverband CTIF.[74]
Recht

Die japanische Rechtsgeschichte lässt sich im Wesentlichen in zwei Rezeptionsphasen einteilen. Im 7. Jahrhundert n. Chr. übernahm Japan mit dem Ritsuryō die Rechtsordnung Chinas auf den Gebieten des Staats- und Verwaltungsrechts. Diese Ordnung war durch mündliche Rechtssätze gekennzeichnet, in der es aber keine Gerichte und juristische Berufe im heutigen Sinne gab. Nachdem Japan zur Aufgabe seiner Abschottung gezwungen wurde, übernahm der Staat 1898 große Teile des ersten Entwurfes des deutschen Bürgerlichen Gesetzbuchs. Das galt vor allem für das Schuldrecht und das Sachenrecht, während im Familienrecht und Erbrecht stärker japanische Eigenheiten Einfluss fanden. Dem japanischen BGB wurde, dem deutschen BGB entsprechend, das Pandektensystem zugrunde gelegt. Allerdings wurden auch Anleihen beim französischen Recht, insbesondere durch die Beratungen durch Gustave Boissonade, gemacht. Die Einführung einer westlichen Rechtsordnung stellte einen enormen Bruch mit der bisherigen Rechtstradition in Japan dar. Wie tief der Bruch war, zeigt sich z. B. darin, dass eine Vorstellung von persönlichen Rechten und Rechtsansprüchen bisher der japanischen Gesellschaft fremd war. Nach dem Zweiten Weltkrieg übte auch das US-amerikanische Recht einen Einfluss aus.

Die Todesstrafe ist in Japan eine im Strafrecht vorgesehene Strafe. Umfragen belegen, dass es hierzu eine überwältigende Befürwortung in der japanischen Gesellschaft gibt. Laut einer Studie von 1999 sprachen sich 79,3 % für die Todesstrafe aus; sie erfährt aber auch Kritik.[75] Im Dezember 2006 wurden mindestens vier Gefangene durch den Strang hingerichtet. Die Hinrichtungen erfolgen heimlich, unabhängige Beobachter sind dabei nicht zugelassen. Auch Angehörige und Anwälte werden vor der Hinrichtung nicht informiert.[76] Berufungsprozesse dauern zwischen 10 und 16 Jahren; es gibt jedoch auch Gefangene, die seit den 1960er Jahren auf die Vollstreckung ihrer Todesstrafe warten. Laut Amnesty International saßen im Juli 2006 mindestens 87 zum Tode verurteilte Gefangene in japanischen Gefängnissen ein.[77] Seit 2009 werden Strafprozesse, bei denen in Japan auch die Todesstrafe verhängt werden kann, bei bestimmten schweren Verbrechen als Schöffenprozesse geführt.
Wirtschaft
→ Hauptartikel: Wirtschaft Japans
Die Tokioter Börse ist die größte Börse Asiens.[78]
Hauptsitz der Bank of Japan in Chūō-ku, Tokio

Japan ist eine hoch industrialisierte, freie Marktwirtschaft mit einigen Elementen einer gelenkten Wirtschaft. In den Jahren des Wiederaufbaus nach dem Krieg versuchte die Regierung vor allem über das MITI gezielt in einzelne Bereiche der Wirtschaft einzugreifen. In den letzten Jahren wurde zunehmend dereguliert und privatisiert. Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegt Japan Platz 9 von 137 Ländern (Stand 2017–2018).[79] Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegte es im selben Jahr Platz 20.

Der Export im Jahr 2018 betrug 917 Milliarden US-Dollar. Damit liegt Japan auf Platz 4 der exportstärksten Länder hinter der Volksrepublik China auf Platz 1, den Vereinigten Staaten auf Platz 2 und Deutschland auf Platz 3.[80]

Eine enge Zusammenarbeit zwischen Staat und Industrie, eine traditionell ausgeprägte Arbeitsdisziplin, die Beherrschung von Spitzentechnologie, ein großes Augenmerk des Staates auf Ausbildung und eine Steigerung der Produktivität durch Automatisierung, haben Japan geholfen, binnen kurzer Zeit hinter den Vereinigten Staaten, EU und der Volksrepublik China die viertgrößte Wirtschaftsmacht der Welt zu werden. Über drei Jahrzehnte hinweg hatte Japan ein rasantes Wirtschaftswachstum zu verzeichnen: ein Durchschnitt von 10 % in den 1960er Jahren, durchschnittlich 5 % in den 1970er Jahren, und 4 % Wirtschaftswachstum in den 1980er Jahren. In den 1990er Jahren brach das Wachstum nach dem Platzen der Bubble Economy ein, Japan geriet in eine Deflationsspirale. Staatliche Versuche zur Wiederbelebung des Wirtschaftswachstums hatten zunächst keinen Erfolg und wurden später während der Jahre 2000 und 2001 durch eine Verlangsamung der amerikanischen und asiatischen Märkte gehemmt.

Die Bürger Japans verfügten laut der Schweizer Bank Credit Suisse 2016 über ein Gesamtvermögen von 24 Billionen Dollar, womit Japan hinter den USA das zweitgrößte nationale Gesamtvermögen besitzt.[81] Sowohl die Einkommens- als auch die Vermögensungleichheit war in Japan weniger ausgeprägt als in den meisten anderen Industriestaaten. In Relation zur Größe der Wirtschaft gibt es in Japan verhältnismäßig wenige Milliardäre und der Gini-Koeffizient Japans ist einer der niedrigsten weltweit.[82]

Das Kabinett von Jun’ichirō Koizumi hat Gesetze zur Privatisierung und Deregulierung erlassen (teilweise vergeblich) und versucht, die schwächelnde japanische Wirtschaft anzuregen. Ein seit den 1990er Jahren zunehmendes Problem Japans ist die Arbeitslosigkeit. Offizielle Statistiken geben sie 2017 mit rund drei Prozent an, was immer noch eine verhältnismäßig niedrige Rate ist. 2015 arbeiteten 2,9 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 70,9 % im Dienstleistungssektor und 26,2 % in der Industrie. Die Gesamtzahl der Beschäftigten wird für 2017 auf 65 Millionen geschätzt. 51 % der Arbeitskräfte sind weiblich.[83]

2012 wurde Shinzo Abe zum neuen Premierminister Japans gewählt. Abe versprach die japanische Wirtschaft mit radikalen Reformen aus ihrer zwei Jahrzehnte andauernden Stagnation zu befreien. Die Abenomics genannte Strategie bestand aus Deregulierung, Konjunkturprogrammen, die ein hohes Defizit in Kauf nehmen, sowie billigem Geld (Der Leitzins der japanischen Zentralbank ist negativ). Zudem wurde der vorher vernachlässigte Tourismus gefördert und das Land für ausländische Investitionen geöffnet. Das Wachstum sollte auf über 3 % gesteigert werden. Die Strategie verbesserte zwar die Stimmung in der japanischen Wirtschaft, konnte das Wachstum bisher jedoch nicht nachhaltig steigern und trieb Japans Staatsverschuldung weiter in die Höhe. Zudem hat Japan seit der Fukushima-Katastrophe eine negative Handelsbilanz sowie höhere Haushaltsdefizite, da es seine Energie jetzt importieren muss, was die Lage weiter verkompliziert.[84] 2017 hatte es wieder eine positive Handelsbilanz. Mitte 2018 lag die Arbeitslosenquote bei 2,2 % und war damit auf dem niedrigsten Stand seit den frühen 1990er Jahren.[85]
Wirtschaftskennzahlen

Die wichtigen Wirtschaftskennzahlen Bruttoinlandsprodukt, Inflation, Haushaltssaldo, Außenhandel und Arbeitslosigkeit entwickelten sich in den letzten Kalenderjahren folgendermaßen (Werte mit Fragezeichen sind Schätzungen bzw. Prognosen):
Veränderung des Bruttoinlandsprodukts (BIP), real in % gegenüber dem Vorjahr[86] 	2000 	2001 	2002 	2003 	2004 	2005 	2006 	2007 	2008 	2009 	2010 	2011 	2012 	2013 	2014 	2015 	2016 	2017 	2018 	2019 	2020 	2021
Veränderung in % gg. Vj. 	2,8 	0,4 	0,1 	1,5 	2,2 	1,7 	1,4 	1,7 	−1,1 	−5,7 	4,4 	0,0 	1,4 	2,0 	0,3 	1,6 	0,8 	1,7 	0,6 	−0,2 	−4,5 	1,6
Entwicklung des BIP (nominal)[87][88] 	2008 	2009 	2010 	2011 	2012 	2013 	2014 	2015 	2016 	2017 	2018 	2019 	2020 	2021
BIP in Mrd. US$ 	5.038 	5.231 	5.700 	6.157 	6.203 	5.156 	4.850 	4.389 	4.923 	4.867 	4.955 	5.123 	5.040 	4.937
BIP je Einw.
(in US$) 	35.275 	39.339 	44.507 	48.167 	48.603 	40.454 	38.096 	34.474 	38.894 	38.428 	39.286 	40.458 	39.918 	39.285
Inflationsrate, Haushaltssaldo und Arbeitslosigkeit[89][90] 	2007 	2008 	2009 	2010 	2011 	2012 	2013 	2014 	2015 	2016 	2017 	2018 	2019
Inflationsrate in % gegenüber dem Vorjahr 	0,0 	1,4 	−1,4 	−0,7 	−0,3 	−0,1 	0,3 	2,8 	0,8 	−0,1 	0,5 	1,0 	0,5
Haushaltssaldo in % des BIP („minus“ = Defizit im Staatshaushalt) 	−3,2 	−4,5 	−10,2 	−9,5 	−9,4 	−8,6 	−7,9 	−5,6 	−3,8 	−3,7 	−4,2 	−3,2 	
Arbeitslosigkeit in % der Arbeitskräfte 	3,8 	4,0 	5,1 	5,1 	4,9 	4,3 	4,0 	3,6 	3,4 	3,1 	2,9 	2,4 	3,3
Entwicklung des Außenhandels in Mrd. US$ und seine Veränderung gegenüber dem Vorjahr in %[91] 	2014 	2015 	2016 	2017 	2018 	2019 	2020 	2021
in Mrd.
US$ 	% gg.
Vj. 	in Mrd.
US$ 	% gg.
Vj. 	in Mrd.
US$ 	% gg.
Vj. 	in Mrd.
US$ 	% gg.
Vj. 	in Mrd.
US$ 	% gg.
Vj. 	in Mrd.
US$ 	% gg.
Vj. 	in Mrd.
US$ 	% gg.
Vj. 	in Mrd.
US$ 	% gg.
Vj.
Einfuhr 	812,2 	−2,5 	625,6 	−23,0 	607,0 	−6,4 	671,0 	10,5 	748,1 	11,5 	721,1 	−3,7 	635,4 	−11,9 	770,5 	21,3
Ausfuhr 	690,2 	−3,5 	624,9 	−9,5 	644,6 	3,1 	697,2 	8,2 	737,8 	5,8 	705,7 	−4,4 	641,3 	−9,1 	757,1 	18,1
Saldo 	−122,0 		−0,7 		37,6 		26,3 		−10,3 		−15,4 		5,9 		−13,4 	
Haupthandelspartner (2021)[91] Ausfuhr (in %) nach 	Einfuhr (in %) von
 Volksrepublik China 	21,6 	 Volksrepublik China 	24,1
 Vereinigte Staaten 	18,0 	 Vereinigte Staaten 	10,8
 Taiwan 	7,2 	 Australien 	6,7
 Südkorea 	6,9 	 Taiwan 	4,4
 Hongkong 	4,7 	 Südkorea 	4,2
 Thailand 	4,4 	 Saudi-Arabien 	3,6
 Deutschland 	2,7 	 Vereinigte Arabische Emirate 	3,5
Vereinte Nationen sonstige Staaten 	34,5 	Vereinte Nationen sonstige Staaten 	42,7
Hauptprodukte des Außenhandels (2021) Ausfuhrgüter (Anteil in %) 	Einfuhrgüter (Anteil in %)
Maschinen 	19,0 	Elektronik 	13,0
Kfz und -Teile 	17,9 	Chemische Erzeugnisse 	11,5
Chemische Erzeugnisse 	12,5 	Erdöl 	8,2
Elektronik 	8,7 	Rohstoffe 	8,0
Elektrotechnik 	7,9 	Nahrungsmittel 	7,7
Sonstige 	34,0 	Sonstige 	51,6
Staatshaushalt

Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 1.931 Mrd. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 1.696 Mrd. US-Dollar gegenüber. Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 4,7 % des BIP.[92] Die Staatsverschuldung betrug 2016 11,8 Bio. US-Dollar oder 239,2 % des BIP.[93]

2009 betrug der Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) folgender Bereiche:

    Gesundheit:[92] 9,3 %
    Bildung:[92] 3,5 % (2007)
    Militär:[92] 0,8 % (2006)

Die Staatsverschuldung, heute eine der höchsten der Welt, ist vor allem auf die Japankrise zurückzuführen. 1989 lag die Staatsverschuldung noch bei 68 % des BIP.[94] Im Gegensatz zu anderen hochverschuldeten Ländern ist Japan jedoch in der eigenen Währung verschuldet und die meisten Anleihen des japanischen Staates befinden sich im Besitz von japanischen Staatsbürgern oder der japanischen Zentralbank. Von der Ratingagentur Standard & Poor’s werden die Staatsanleihen des Landes mit der Note A+ bewertet (Stand November 2018). Das Land zählt damit, trotz der hohen Staatsverschuldung, als ein guter Schuldner. Gegenüber dem Ausland ist Japan ein Nettogläubiger und das Land hält Devisenreserven in Höhe von 1,2 Billionen US-Dollar.[95]
Energie
→ Hauptartikel: Stromerzeugung in Japan
Siehe auch: „Japan“ im Artikel Energiewende nach Staaten
Zerstörtes Kernkraftwerk Fukushima Daiichi

Mit einem Primärenergieverbrauch von 445,3 Millionen Tonnen Öleinheiten im Jahre 2016 ist Japan das Land mit dem fünft-höchsten Energieverbrauch hinter China, den USA, Indien und Russland. Das Land ist zudem der fünft-größte Kohlenstoffdioxidemittent. Japan gehört zu den Unterzeichnern des Pariser Klimaabkommens.[96]
Windkraftanlagen in Japan

Japan verbraucht so viel verflüssigtes Erdgas (LNG) wie kein anderes Land, ist der zweitgrößte Importeur von Kohle und der drittgrößte von Erdöl.

Bei der Stromerzeugung dominieren Gas- und Kohlekraftwerke. 2015 betrug die Stromerzeugung 1041 Terawattstunden. Hiervon entfielen auf Gaskraftwerke 39 %, Kohlekraftwerke 33,4 %, Ölkraftwerke 9,8 %, Wasserkraftwerke 8,8 %, Photovoltaik 3,4 %, Biomasseheizkraftwerke 3,3 % und sonstige Stromerzeugung 2,3 %.[97]

Nach der Nuklearkatastrophe von Fukushima wurden bis 2013 sämtliche Kernkraftwerke abgeschaltet, die 2010 noch einen Anteil von 25 % an der Stromerzeugung hatten. Im August 2015 wurde die Nutzung der Kernenergie wieder aufgenommen. Bis November 2017 sind fünf von 42 Reaktoren wieder in Betrieb genommen worden.[98] Angestrebt wird vom Kabinett Abe ein Anteil von Strom aus Kernenergie von knapp 20 %.[99]

Neben der Solarenergie werden Windenergie, Geothermie, Wasserkraft, Biogas und Biomasse gefördert.[100]
Infrastruktur

Japan verfügt über eine moderne und leistungsfähige Infrastruktur. Im Logistics Performance Index, der von der Weltbank erstellt wird, belegte Japan 2018 den fünften Platz unter 160 Ländern. Besonders gut schnitten die Parameter für Transportinfrastruktur und der logistischen Kompetenz ab.[101]
Verkehrswesen
→ Hauptartikel: Verkehr in Japan und Schienenverkehr in Japan
Shinkansen
Typischer Straßenmast in einem Vorort von Tokio
Flughafen Kansai, 2007

Die gut ausgebauten Bahntrassen Japans haben eine Gesamtlänge von 27.311 km, wovon 20.534 km elektrifiziert sind.[102] Die Ost-West-Verbindung des Shinkansen ist die Lebensader des Landes. Zu den Olympischen Spielen in Tokio wurde 1964 die erste Strecke von Tokio nach Osaka eröffnet. Durch Linien der sieben Nachfolgegesellschaften der privatisierten Staatsbahn JNR, durch Privatbahnen, Überlandbusse und Fähren sind die meisten Dörfer und Inseln an das Netz angeschlossen. Jede größere Stadt ist durch ein ausgeprägtes Nahverkehrsnetz mit dem Umland verbunden. Neun Metropolen haben ein U-Bahn-Netz, jede größere Stadt besitzt eine Vielzahl an Buslinien. Moderne Einschienenbahnen wurden in mehreren Städten gebaut, des Weiteren gibt es Straßenbahnen, in Nischen werden auch Peoplemover eingesetzt.

Bahn- sowie Nahverkehrsbeförderungsgebühren schwanken stark nach Region und Betreibergesellschaft. Einzelfahrten sind vor allem in Großstädten sehr günstig, können aufgrund der fehlenden Verkehrsverbünde und fehlender staatlicher Subventionierung aber auch relativ hoch liegen. Im Fernverkehr machen die Zuschläge die Fahrten oft teuer.[103]

Ein Auto besitzen in Japan in erster Linie Menschen, die auf dem Land oder in kleineren Städten leben. Da die Städte sehr dicht bebaut sind, ist zur Zulassung eines Kraftfahrzeugs ein Parkplatznachweis (Shakoshōmei) nötig. Es sind rund 60 Millionen Pkw im Land zugelassen.[104] In Wohngegenden sind die Straßen sehr eng und haben keine Bürgersteige. Deshalb gibt es im innerstädtischen Straßenbild auch kaum LKW, da nur die schmalen Kei-Trucks diese engen Straßen befahren können.

Das gesamte Straßennetz umfasste 2015 etwa 1.218.772 km, wovon 992.835 km asphaltiert sind.[105] Das japanische mautpflichtige Autobahnnetz umfasst rund 7000 Kilometer, weitere 2000 sind in Planung. Das Netz ist in staatlicher Hand, die Betreibergesellschaften wurden jedoch im Jahr 2005 in private Gesellschaften in öffentlichem Besitz umgewandelt und sollen eventuell verkauft werden. In Japan herrscht Linksverkehr. Im Straßenverkehr gehört das Land zu den sichersten der Welt. 2013 kamen im Japan insgesamt 4,7 Verkehrstote auf 100.000 Einwohner. Zum Vergleich: In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote. Insgesamt kamen damit 6130 Personen im Straßenverkehr ums Leben. Das Land hat eine im weltweiten Vergleich hohe Motorisierungsrate. 2017 kamen im Land 590 Kraftfahrzeuge auf 1000 Einwohner (in Deutschland waren es 610 Fahrzeuge).[106]

Der Bau des Straßen- und Bahnnetzes gestaltet sich aufgrund des bergigen Inlands und der vielen Inseln sehr schwierig und ressourcenintensiv, da viele Tunnel und Brücken nötig sind. Darüber hinaus ist die Infrastruktur ständig durch Erdbeben, Taifune und Vulkanausbrüche gefährdet. Strom- und Telefonleitungen sind in Japan überwiegend oberirdisch geführt, bei neueren Städtebauprojekten unterirdisch. Aufgrund des Brandrisikos bei Erdbeben erfordern die in allen Stadtgebieten unterirdisch verlegten Gasleitungen besondere Aufmerksamkeit und werden oft gewartet. Gasherde und Gasboiler zur Warmwasserversorgung sind in Japan die Norm. Zur japanischen Infrastruktur gehört ein dichtes Netz an Katastrophenwarnsystemen und Rettungsinseln.

In Japan gibt es eine große Anzahl von Häfen und Flughäfen. Aufgrund seiner isolierten Lage wird über diese sämtlicher internationaler Warenhandel abgewickelt. Wegen der schlechten Erreichbarkeit vieler Orte innerhalb Japans werden sie aber auch zum Reisen und für inländischen Warentransport genutzt. Die größten Flughäfen sind Tokio-Haneda, Tokio-Narita, Kansai und der zur EXPO Aichi 2005 neu eröffnete Flughafen Chūbu. Da in Japan nur wenig ebenes Land zur Verfügung steht, wurden sowohl die o. g. Flughäfen Kansai und Aichi, als auch die Flughäfen Kitakyūshū und Kōbe auf künstlichen Inseln im Meer errichtet.
Telekommunikation
Siehe auch: Internet in Japan

Ebenfalls gut ausgebaut ist das Telefonnetz, Breitbandinternetzugänge sind flächendeckend verfügbar und fast jeder Japaner besitzt ein Mobiltelefon. In Japan wurde der Mobilfunkstandard Personal Digital Cellular eingesetzt, welcher nicht zum global weit verbreiteten GSM-Standard kompatibel ist. Mittlerweile ist jedoch auch das UMTS-Netz in Japan hervorragend ausgebaut. Die meisten 3G-Mobiltelefone aus Europa funktionieren heutzutage auch in Japan problemlos.

Im Jahr 2018 nutzten 91 Prozent der Einwohner Japans das Internet.[107]
Kultur
→ Hauptartikel: Kultur Japans
Kare-san-sui-Garten im Ryōan-ji, Kyōto
Maiko bereitet Teetassen für die Teezeremonie vor.

In der modernen japanischen Kultur gehen viele Elemente auf die ganz eigene Tradition des Landes zurück, wodurch Japan im Kreis der Industrienationen seinen individuellen Charakter bewahrt hat.

In der Archäologie sind die ersten Zeugnisse der kulturellen Frühgeschichte Keramiken der Jōmon- und Yayoi-Periode. Ab dem 4. Jahrhundert kamen dann viele Elemente der chinesischen Kultur nach Japan, zuerst Landwirtschaftstechniken wie der Reisanbau und Handwerkstechniken wie Bronzeschmiedekunst und der Bau von Hügelgräbern, dann ab dem 7. Jahrhundert auch die Schriftkultur und die Fünf Klassiker, der Konfuzianismus und der Buddhismus.

In der Heian-Zeit kam es zu einer ersten Blüte, als der Hofadel aus dem chinesischen Erbe eine eigenständige japanische Dichtung und Literatur entwickelte.

In den darauf folgenden Epochen wurde das Land immer wieder von Bürgerkriegen verwüstet, wodurch der Schwertadel, die Bushi (später als Samurai bezeichnet), zur wichtigsten Schicht aufstieg. Neben der Kriegskunst und der Schwertschmiedekunst bildete sich auch eine neue Form des Buddhismus, der Zen, heraus, der den Kriegern zusprach.

Erst in der Edo-Zeit im 17. Jahrhundert, unter den Tokugawa, kam das Land wieder zur Ruhe. Die Samurai wurden zu einer Beamtenschicht, die ihre Kriegertugenden in den Kampfkünsten (bujutsu) bewahrte. Der Einfluss des Zen spiegelte sich nun auch in Dichtung, Gartenkunst, Malerei (Sumi-e) und Musik wider. Durch Frieden und wirtschaftlichen Aufschwung kam in dieser Zeit auch die vierte Schicht, die Händler, zu Reichtum. Da ihnen der soziale Aufstieg verwehrt war, suchten die Händler in der Kunst einen Weg, die Samurai zu übertrumpfen. Sie förderten Teehäuser, in denen die Geishas die Teezeremonie, Blumensteckkunst, Musik und Tanz praktizierten. Sie förderten auch das Kabuki-Theater. In den Städten bildeten sich besondere Vergnügungsbezirke, besonders in Edo, wo die Daimyō das halbe Jahr unter der direkten Kontrolle des Shōgun verbringen mussten.

Eine dritte Blütezeit der Kultur erlebt Japan jetzt in der Nachkriegszeit, in der Japan eine lebhafte Popkultur hervorgebracht hat, die westliche Einflüsse und japanische Tradition verbindet. Anime und Manga, japanische Filme und Popmusik sind auch in Übersee beliebt.
Wissenschaft und Bildung
→ Hauptartikel: Bildungssystem in Japan, Liste der Universitäten und Hochschulen in Japan und Japanisches Bibliothekswesen

Bildung hat in Japan, wie in allen konfuzianisch geprägten Ländern Asiens, einen hohen Stellenwert. Im Jahr 2012 lagen die öffentlichen Ausgaben für Bildung im Primär- bis Tertiärbereich bei 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das Land steht damit zusammen mit der Slowakei an letzter Stelle unter den 36 Teilnehmerstaaten des Indicators of Education Systems Programms der OECD.[108] Viele Japaner sind der Ansicht, dass man es im Leben nur mit einer guten Ausbildung zu etwas bringt. Schon im Kindergarten lernen die Kleinen deswegen die ersten Buchstaben, nämlich das Hiragana-Alphabet. Vor jedem weiteren Schritt im japanischen Bildungssystem steht dann eine Aufnahmeprüfung (Mittelschule (zum Teil), Oberschule, Uni). Viele japanische Mütter sind Hausfrauen und sehen ihre Aufgabe vor allem darin, ihren Kindern eine gute Ausbildung zu sichern. Aus der Generation der Töchter möchten jedoch viele mit ihrer guten Ausbildung Karriere machen, so dass hier ein gesellschaftlicher Wandel im Begriff ist. In einem Kōminkan wird künstlerische und sportliche Bildung angeboten.
Schulsystem
→ Hauptartikel: Bildungssystem in Japan
Ein typisches Klassenzimmer einer japanischen Schule

Die schulische Bildung beginnt bereits im Kindergarten, der aber nicht Teil der Bildungspflicht ist. Da in Japan allgemein viel Wert auf das gemeinsame Lernen und Zusammenleben gelegt wird, findet im Kindergarten und in der Grundschule viel Gruppenarbeit statt. Das Schulsystem ist eingeteilt in Grundschule (sechs Jahre), Mittelschule (drei Jahre) und Oberschule (drei Jahre), die Bildungspflicht[109] beträgt neun Jahre. Das Schuljahr in Japan beginnt stets am 1. April. Die Schulferien sind im ganzen Land einheitlich: Zwei Wochen an Neujahr, zwei Wochen im März/April, sechs Wochen im Juli/August. Öffentliche Schulen haben eine Fünftagewoche, private Schulen oft eine Sechstagewoche. Während der Bildungspflicht gibt es kein „Sitzenbleiben“, jeder Schüler wird automatisch versetzt. Schuluniformen sind an vielen Schulen Pflicht. Jede dieser Schulen hat ihre eigene charakteristische Uniform.

Im PISA-Ranking von 2015 erreichen Japans Schüler Platz 5 von 72 Ländern in Mathematik, Platz 3 in Naturwissenschaften und Platz 8 beim Leseverständnis. Japanische Schüler gehörten damit zu den besten unter allen teilnehmenden Ländern.[110] Der Leistungsdruck an japanischen Schulen gilt als sehr hoch.
Forschung

Nach dem Zweiten Weltkrieg konzentrierte sich die Forschung ganz auf die Entwicklung neuer Produkte für die Industrie. Hierbei fand eine sehr enge Kooperation zwischen den Entwicklungsabteilungen der großen Firmen und den Universitäten statt. Erst durch Reformen in den 1980er Jahren wird auch verstärkt Grundlagenforschung gefördert. Momentanes großes Thema ist die Entwicklung von Robotern, wie die Expo 2005 gezeigt hat. Das Hauptthema der Sozialwissenschaften der 1980er Jahre war Nihonjinron, der japanische Versuch der Identitätsfindungen nach den rasanten Wandlungen der letzten anderthalb Jahrhunderte.

Japan zählt zu den innovativsten Ländern der Welt. Im Global Innovation Index 2021, welcher die Innovationsfähigkeit einzelner Länder misst, belegt Japan Platz 13 von 132 Volkswirtschaften.[111]

Nobelpreisträger

    Chemie: Ken’ichi Fukui (1981), Hideki Shirakawa (2000), Ryōji Noyori (2001), Kōichi Tanaka (2002), Ei-ichi Negishi (2010), Akira Suzuki (2010)
    Frieden: Satō Eisaku (1974)
    Literatur: Kawabata Yasunari (1968), Ōe Kenzaburō (1994)
    Medizin: Tonegawa Susumu (1987), Shin’ya Yamanaka (2012), Satoshi Ōmura (2015), Yoshinori Ōsumi (2016), Tasuku Honjo (2018)
    Physik: Yukawa Hideki (1949), Shin’ichirō Tomonaga (1965), Leo Esaki (1973), Masatoshi Koshiba (2002), Makoto Kobayashi (2008), Toshihide Masukawa (2008), Isamu Akasaki (2014), Hiroshi Amano (2014), Shuji Nakamura (2014), Takaaki Kajita (2015)

Medien
Siehe auch: Fernsehen in Japan
Siehe auch: Pressefreiheit#Japan
Siehe auch: Liste der Nachrichtenagenturen

Im japanischen Mediensystem gibt es die Besonderheit der Kisha Clubs (auch Reporterclubs genannt), zu denen nur die Journalisten der großen Medien aus Tokyo Zutritt erhalten. Diese befinden sich in den Räumen der Verwaltung oder der Unternehmen und dienen als Ort für Pressekonferenzen, Briefings und Hintergrundgespräche.[112] In Japan gibt es zwei zentrale Nachrichtenagenturen. Dies sind Kyōdō Tsūshinsha und Jiji Tsūshinsha.[113] Zeitungen erfreuen sich in Japan nach wie vor einer großen Beliebtheit. Insgesamt gibt es über 100 verschiedene, täglich erscheinende Zeitungen. Es gibt fünf Zeitungen, die landesweit erscheinen, drei Blockzeitungen, 45 Präfekturzeitungen und 200 Zeitungen unterhalb der Ebene der Präfektur. Die beiden größten Zeitungen der Welt nach täglicher Auflage kommen aus Japan (Stand 2015): Yomiuri Shimbun (Aufl. 9,03 Mio.) und Asahi Shimbun (6,62 Mio.). Daneben erscheinen die Mainichi Shimbun (Aufl. 3,16 Mio.), die Nihon Keizai Shimbun (Aufl. 2,73 Mio.) und die Sankei Shimbun (Aufl. 1,57 Mio.), welche ebenfalls hohe Auflagen erreichen.[114] Es gibt im Land sechs japanweit sendende Fernsehnetzwerke: NHK (Öffentlich-rechtlich), Nippon Television (NTV), Tokyo Broadcasting System (TBS), Fuji Network System (FNS), TV Asahi (EX) und TV Tokyo Network (TXN). Der Rundfunk in Japan ist dual organisiert. Es gibt öffentlich-rechtlich und privat finanzierte Sender, die 1951 durch das Rundfunkgesetz gestartet werden konnten.[115] Die drei meist genutzten Onlinenachrichtenportale sind (Stand 2015) Yahoo News (wöchentliche Reichweite: 53 Prozent), NHK news online (wöchentliche Reichweite: 23 Prozent) und Nippon TV (wöchentliche Reichweite: 15 Prozent). Als soziales Netzwerk wird YouTube am häufigsten genutzt.[116]
Küche
→ Hauptartikel: Japanische Küche
Ein Teller mit nigiri-zushi

Die japanische Küche basiert auf der Kombination von Grundnahrungsmitteln, typischerweise japanischer Reis oder Nudeln, mit einer Suppe und Okazu (Gerichten aus Fisch, Gemüse, Tofu und dergleichen), um dem Grundnahrungsmittel Geschmack zu verleihen.[117] In der frühen Neuzeit wurden Zutaten wie rotes Fleisch eingeführt, die zuvor in Japan nicht weit verbreitet waren.

Die japanische Küche ist bekannt für ihre Betonung der Saisonalen Lebensmittel,[118] der Qualität der Zutaten und der Präsentation. Die japanische Küche bietet eine große Auswahl an regionalen Spezialitäten, bei denen traditionelle Rezepte und lokale Zutaten verwendet werden. Der Ausdruck ichijū-sansai (一汁三菜|| one soup, three sides) bezieht sich auf die Zusammensetzung einer typischen Mahlzeit, hat jedoch Wurzeln in der klassischen Kaiseki, Honzen und Yūsoku Küche. Der Begriff wird auch verwendet, um den ersten Gang zu beschreiben, der heutzutage in der Standard-Kaiseki-Küche serviert wird.[119] Karē ist seit seiner Einführung in Japan aus Britisch-Indien so weit verbreitet, dass es als Nationalgericht bezeichnet werden kann.[120]

Traditionelle japanische Süßigkeiten sind als Wagashi bekannt.[121] Zutaten wie rote Bohnenpaste und Mochi werden verwendet. Zu den moderneren Geschmacksrichtungen gehört grünes Teeeis, ein sehr beliebtes Aroma.[122] Kakigōri ist ein rasiertes Eisdessert, das mit Sirup oder Kondensmilch gewürzt ist. Es wird normalerweise auf Sommerfestivals verkauft und gegessen. Beliebte japanische Getränke wie Sake, ein gebrautes Reisgetränk, das typischerweise 14 bis 17 % Alkohol enthält und durch mehrfache Fermentation von Reis hergestellt wird.[123] Bier wird in Japan seit dem späten 19. Jahrhundert gebraut[124] und in vielen Regionen von Unternehmen wie den Asahi Beer, der Kirin Beer und der Sapporo Beer hergestellt. Sie behaupten, die älteste bekannte Biermarke in Japan zu sein.[125]
Walfang
Walfleisch im Takashimaya-Warenhaus (Osaka)

Japan ist einer der größten Fischereination und betreibt Walfang, vorgeblich mit wissenschaftlichem Hintergrund über das Institute of Cetacean Research. Die Tötung von Walen soll die Untersuchung des Mageninhaltes der Tiere ermöglichen. Die Internationale Walfangkommission kritisierte die schwachen wissenschaftlichen Argumente Japans stark und wies darauf hin, dass die erwünschten Daten nicht dem Management der Walbestände dienen und auch mit für die Wale schonenden Mitteln (z. B. Kot- und Hautproben) gesammelt werden könnten. Die japanische Walfanglobby argumentiert, dass Wale zu viele Fische fräßen und somit Nahrungskonkurrent des Menschen seien.

Im Dezember 2007 verkündete die japanische Regierung nach internationalem Druck, die Jagd auf die gefährdeten Buckelwale einzustellen. Die Jagd auf Zwergwale und Finnwale werde aber fortgesetzt.[126] Dabei betrug das Jagdergebnis der Flotte um die Nisshin Maru in der Antarktis in der Saison 2007/2008 551 Exemplare der nicht gefährdeten Zwergwale, 2008/2009 679 Zwergwale und einen Finnwal und 2009/2010 506 Zwergwale und einen Finnwal.[127]

Der Verzehr von Walfleisch ist in Japan seit Jahren rückläufig, so dass sich z. B. die Lagerbestände an eingelagertem Walfleisch ständig erhöhen: von 1453 t im Jahr 1999 auf 5093 t im Dezember 2010.[127] Daneben ist Japan auch der wichtigste Absatzmarkt für isländisches Walfleisch.
Sport
→ Hauptartikel: Sport in Japan
Sumōringer nehmen um den Schiedsrichter herum Aufstellung während einer Eröffnungszeremonie.

Sport ist in Japan bereits in der Asuka-Zeit (7. Jahrhundert) nachgewiesen, als eine Gesandtschaft aus Korea am Hof der Kaiserin Kōgyoku durch einen Sumōkampf unterhalten wurde. Die Bushi, der erstarkende Kriegerstand zum Ende der Heian-Zeit (11. Jahrhundert), betrieben ebenfalls Sport als Vorbereitung auf den Kampf, in erster Linie Schwertkampf (kenjutsu), Reiten (bajutsu), Bogenschießen (kyūjutsu) und Schwimmen. In der Edo-Zeit, einer friedlichen Periode, verfeinerten die zu Verwaltungsbeamten gewordenen Samurai diese Techniken zur Kampfkunst (bujutsu), die durch den Einfluss des Zen-Buddhismus auch eine spirituelle Komponente erhielten.

Im Rahmen der Meiji-Restauration (zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts) kam auch der westliche Sport nach Japan, darunter athletische Sportarten und Mannschaftssportarten wie Baseball, heute der beliebteste Sport (siehe Baseball in Japan). Anfang des 20. Jahrhunderts wurden aus den klassischen Bujutsu-Künsten die heutigen Kampfkünste und Kampfsportarten entwickelt, darunter Judo, Aikidō und Kendō. Das Karate entwickelte sich in der Präfektur Okinawa.

Heutzutage wird eine breite Vielfalt von Sportarten in Japan betrieben, in erster Linie in Clubs an Schulen und Universitäten. Die Insellage hat Windsurfen und Tauchen sehr beliebt gemacht. Als Sport der Salarymen gilt Golf. Eine Mitgliedschaft in einem Golfclub können sich allerdings nur die wirklich gut Verdienenden leisten. Überall in Japan finden sich hoch umzäunte Anlagen, auf denen der Abschlag geübt werden kann. Hokkaidō und die Präfektur Nagano sind Zentren des Wintersports.

Aber auch Rugby und Fußball erfreuen sich zunehmender Beliebtheit in Japan. In der Top League, der höchsten Spielklasse des japanischen Rugby, spielen teilweise die bestbezahlten Spieler der Welt und die Rugbynationalmannschaft Japans vertritt das Land regelmäßig bei der Rugbyweltmeisterschaft, deren Ausrichter Japan 2019 war. Die J1 League, die höchste Spielklasse im japanischen Fußball, gilt wiederum als eine der bedeutendsten Fußballligen der Welt und auch die Fußballnationalmannschaft Japans erreicht regelmäßig die Teilnahme an der Fußballweltmeisterschaft, deren Mitausrichter Japan 2002 war. Viele japanische Fußballer wie etwa Hidetoshi Nakata, Shunsuke Nakamura, Naohiro Takahara, Shinji Okazaki, Makoto Hasebe, Keisuke Honda, Yūto Nagatomo, Shinji Kagawa, Atsuto Uchida, Maya Yoshida, Hiroki Sakai, Gōtoku Sakai, Yūya Ōsako oder Genki Haraguchi konnten sich bereits in den Topligen des europäischen Fußballs (insbesondere in der deutschen Bundesliga) etablieren.

Die Olympischen Sommerspiele sollten 2020 in Japan stattfinden, wurden wegen der COVID-19-Pandemie jedoch auf das Jahr 2021 verschoben.
Feiertage
→ Hauptartikel: Feiertage in Japan

In Japan gibt es sechzehn gesetzliche Feiertage (jap. 祝日, shukujitsu) pro Jahr, die im Staatlichen Gesetz zu den Feiertagen des Volkes (国民の祝日に関する法律, kokumin no shukujitsu ni kansuru hōritsu) vom 20. Juli 1948 festgelegt sind. Wie auch in Deutschland sind einige dieser Feiertage bewegliche Feiertage (移動祝日, idō shukujitsu), die meisten Feiertage sind jedoch an ein unveränderliches Datum geknüpft.

Wenn ein Feiertag auf einen Sonntag fällt, ist der darauf folgende Montag ein arbeitsfreier Tag (振(り)替(え)休日, furikae kyūjitsu , dt. „verschobener Feiertag“). Jeder einzelne Tag, der zwischen zwei Feiertage fällt, ist ebenfalls ein arbeitsfreier Tag (国民の休日, kokumin no kyūjitsu, dt. „Ruhetag der Bürger“).

Neben den gesetzlichen Feiertagen gibt es auch in Japan eine große Zahl regionaler Gedenk- und Festtage. Bevor die gesetzlichen Feiertage durch das japanische Recht geregelt wurden, unterschied man zwischen shukujitsu (祝日), allgemein für Feiertag, und saijitsu (祭日), dem kirchlichen (religiösen) Feiertag bzw. regionalen Sitten folgenden Festtagen (祭り, Matsuri).
Festivals
Gion-Matsuri ist ein jährliches Festival in Kyoto.

Es gibt viele Festivals (matsuri) 祭 in Japan, die jährlich gefeiert werden. Es gibt keine spezifischen Festivaltage für ganz Japan. Die Zeiten variieren von Gebiet zu Gebiet und sogar innerhalb eines bestimmten Gebiets. Die Festivaltage konzentrieren sich jedoch in der Regel auf traditionelle Feiertage wie Setsubun oder Obon. Festivals finden oft im Rahmen einer Zeremonie statt, mit Essensständen, Unterhaltung und Karnevalspielen, um die Menschen zu unterhalten. Es wird normalerweise von einem örtlichen Schrein oder Tempel gesponsert, obwohl sie weltlich sein können.[128]

Bemerkenswerte Festivals bieten oft Prozessionen an, die aufwändige Festwagen beinhalten können. Die Vorbereitung für diese Prozessionen erfolgt in der Regel auf der Ebene der Stadtteile oder machi 祭. Davor werden die lokalen Kami möglicherweise rituell in Mikoshi installiert und durch die Straßen geführt, beispielsweise Gion in Kyoto und Hadaka in Okayama.[128]
Siehe auch
Portal: Japan – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Japan

    Soziales Verhalten in Japan
    Japanische Medien
    Nationalschätze Japans
    Tourismus in Japan

Literatur

    Josef Kreiner (Hrsg.): Geschichte Japans. 7. Auflage. Reclam-Verlag, Ditzingen 2020, ISBN 978-3-15-019574-1.
    Frank Baldwin, Anne Allison (Hrsg.): Japan: The Precarious Future. New York University Press, New York 2015, ISBN 978-1-4798-8938-9.
    Manfred Pohl: Geschichte Japans. 5. Auflage. C.H. Beck, München 2014, ISBN 978-3-406-66440-3.

Weblinks
Wiktionary: Japan – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Japan – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikiquote: Japan – Zitate
 Wikinews: Japan – in den Nachrichten
Wikimedia-Atlas: Japan – geographische und historische Karten
Wikisource: Japan – Quellen und Volltexte
Wikivoyage: Japan – Reiseführer

    Datenbank inhaltlich erschlossener Literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Situation in Japan
    Länderinformationen des deutschen Auswärtigen Amtes zu Japan
    Botschaften Japans in Deutschland, Österreich und der Schweiz
    Länderprofil des Statistischen Bundesamtes
    Japanische Fremdenverkehrszentrale
    Japanisches Statistikbüro (jap., engl.)
    US Library of Congress – Japan: Country Studies – umfangreiches Hintergrundmaterial (englisch, Public Domain)
    Offizielle Site der japanischen Regierung
    Web Japan – Informationsportal über Japan des japanischen Außenministeriums (Englisch, einzelne Teile in anderen Sprachen)
    Erdbebenmessungen des Meteorologischen Amtes Japan (englisch)

Einzelnachweise

令和元年全国都道府県市区町村別面積調（１０月１日時点）. Geospatial Information Authority of Japan, 26. Dezember 2019, abgerufen am 2. Januar 2020 (japanisch).
人口推計 令和3年3月報 (PDF; 306 kB).
Population growth (annual %). In: World Economic Outlook Database. World Bank, 2021, abgerufen am 14. Juli 2022 (englisch).
World Economic Outlook Database April 2022. In: World Economic Outlook Database. Internationaler Währungsfonds, 2022, abgerufen am 1. Mai 2022 (englisch).
Table: Human Development Index and its components. In: Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (Hrsg.): Human Development Report 2021/2022. United Nations Development Programme, New York 2022, ISBN 978-92-1001640-7, S. 272 (englisch, undp.org [PDF]).
離島とは(島の基礎知識) (what is a remote island?). (Nicht mehr online verfügbar.) In: MLIT (Ministry of Land, Infrastructure, Transport and Tourism). Ministry of Land, Infrastructure, Transport and Tourism, 22. August 2015, archiviert vom Original am 13. November 2007; abgerufen am 9. August 2019 (japanisch): „MILT classification 6,852 islands (main islands: 5 islands, remote islands: 6,847 islands)“
Annual Report on Environmental Statistics 2016. (PDF) Umweltministerium (Japan), S. 53, abgerufen am 25. Dezember 2019 (englisch).
日本の領海等概念図. (Nicht mehr online verfügbar.) 海上保安庁海洋情報部, archiviert vom Original am 12. August 2018; abgerufen am 1. August 2018.
The 2011 off the Pacific coast of Tohoku Earthquake (englisch), Meldung beim Japanischen Wetterdienst; Stand: 13. März 2011.
Forest area (% of land area) | Data. Abgerufen am 17. August 2022 (amerikanisches Englisch).
Flora and Fauna: Diversity and regional uniqueness. Embassy of Japan in the USA, archiviert vom Original am 13. Februar 2007; abgerufen am 1. April 2007.
The Wildlife in Japan. Ministry of the Environment, archiviert vom Original am 23. März 2011; abgerufen am 19. Februar 2011.
Schlachten oder Streicheln, Spiegel.de, 21. Juni 2010.
National Parks of Japan. Ministry of the Environment, abgerufen am 11. Mai 2011.
Natural Park Systems in Japan. Umweltministerium (Japan), S. 4, 12, abgerufen am 1. Februar 2012 (englisch).
Overview of National Parks. Japanisches Umweltministerium, abgerufen am 15. Dezember 2020 (englisch).
国立公園地種区分別面積 (Fläche nach Nationalpark-Typ). (PDF; 10,4 kB) Japanisches Umweltministerium, abgerufen am 15. Dezember 2020 (japanisch).
Summary table of area figures for Natural Parks. (PDF; 43,0 kB) Umweltministerium (Japan), S. 1f, abgerufen am 1. Februar 2012.
Country profiles > Japan. Ramsar, abgerufen am 4. Februar 2022.
Japan – Properties Inscribed on the World Heritage List. UNESCO, abgerufen am 4. Februar 2022.
平成24年住民基本台帳年齢別人口 (市区町村別). (MS Excel; 1,4 MB) Ministerium für Innere Angelegenheiten und Kommunikation, abgerufen am 11. November 2012 (japanisch).
Japan’s population drops for 3rd year. Asia News Network, archiviert vom Original am 16. Januar 2014; abgerufen am 11. November 2012.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
World Population Prospects – Population Division – United Nations. Abgerufen am 13. Juli 2017.
Japan und seine sechs Flüchtlinge auf Zeit Online, abgerufen am 28. April 2018.
Life expectancy at birth, total (years). In: World Bank Open Data. Weltbank, 2022, abgerufen am 1. Mai 2022 (englisch).
Life expectancy at birth, female (years). In: World Bank Open Data. Weltbank, 2022, abgerufen am 1. Mai 2022 (englisch).
Life expectancy at birth, male (years). In: World Bank Open Data. Weltbank, 2022, abgerufen am 1. Mai 2022 (englisch).
Felix Lill: Kinderkriegen in Japan? Zu teuer! Und Schwangere müssen um ihren Job bangen In: NZZ.ch, 19. Mai 2021, abgerufen am 22. Mai 2021
Erin Aeran Chung: Immigration and Citizenship in Japan. Cambridge University Press, Cambridge 2010, ISBN 978-0-521-51404-0, S. 3 f.
Martin Kölling: Gesundheitssysteme weltweit: Auch anderswo ein Spielfeld für Ideologen. 23. Juni 2017 (handelsblatt.com [abgerufen am 2. Oktober 2018]).
Current health expenditure (% of GDP) | Data. Abgerufen am 2. Oktober 2018 (amerikanisches Englisch).
GHO | By theme. Abgerufen am 2. Oktober 2018.
Suicide in Japan: the Reasons, the Statistics, and the TELL Support | Tokyo Weekender. In: Tokyo Weekender. 18. August 2017 (tokyoweekender.com [abgerufen am 4. Oktober 2018]).
Quelle: UN; World Population Prospects – Population Division – United Nations. Abgerufen am 4. Oktober 2018.
Artikel 1, Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Artikel 4 Absatz 1 Satz 2, Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Artikel 6 und 7, Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Artikel 65 ff., Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Artikel 96 ff., Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Artikel 41 ff., Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Jad Adams: Women and the Vote. A World History. Oxford University Press, Oxford 2014, ISBN 978-0-19-870684-7, S. 438.
Sharon H. Nolte: Women's Rights and Society's Needs: Japan's 1931 Suffrage Bill in: Comparative Studies in Society and History, October 1986, Vol. 28, No. 4, pp. 690–714.
Kumari Jayawardena: Feminism and nationalism in the Third World. Zed Books London, 5. Auflage 1994, S. 252–253.
Mart Martin: The Almanac of Women and Minorities in World Politics. Westview Press Boulder, Colorado, 2000, S. 202.
June Hannam, Mitzi Auchterlonie, Katherine Holden: International Encyclopedia of Women’s Suffrage. ABC-CLIO Inc., Santa Barbara, Denver, Oxford 2000, ISBN 1-57607-064-6, S. 158.
Jad Adams: Women and the Vote. A World History. Oxford University Press, Oxford 2014, ISBN 978-0-19-870684-7, Seite 371.
Artikel 6, Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Artikel 79, Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Go Koyama, Volksprüfung der Richter des Obersten Gerichtshofes, in: Eisenhardt u. a. (Hrsg.), Japanische Entscheidungen zum Verfassungsrecht in deutscher Sprache, Köln, Heymanns, 1998 (Reihe Japanisches Recht, Unterreihe Japanische Rechtsprechung Band 1), S. 458 ff.
Artikel 81, Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Artikel 77, Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Artikel 80, Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Ministerium für Innere Angelegenheiten und Kommunikation: Election System in Japan (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Artikel 96, Japanische Verfassung vom 3. November 1946.
Fragile States Index: Global Data. Fund for Peace, 2021, abgerufen am 1. Mai 2022 (englisch).
The Economist Intelligence Unit’s Democracy Index. The Economist Intelligence Unit, 2021, abgerufen am 1. Mai 2022 (englisch).
Countries and Territories. Freedom House, 2022, abgerufen am 1. Mai 2022 (englisch).
2022 World Press Freedom Index. Reporter ohne Grenzen, 2022, abgerufen am 5. Mai 2022 (englisch).
CPI 2021: Tabellarische Rangliste. Transparency International Deutschland e. V., 2022, abgerufen am 1. Mai 2022 (englisch).
Mitteilung über den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Abkommens zwischen der Europäischen Union und Japan über eine Wirtschaftspartnerschaft (SN/1026/2019/INIT), abgerufen am 14. März 2022. In: Amtsblatt der Europäischen Union. L, Nr. 9, 11. Januar 2019, S. 1.
Webseite der CPLP zum Status des assoziierten Beobachters, CPLP-Website, abgerufen am 8. Mai 2017.
Abkehr vom Pazifismus? Japan darf Soldaten ins Ausland schicken bei faz.net, 19. September 2015, abgerufen am 20. September 2015.
Home | SIPRI. Abgerufen am 10. Juli 2017 (englisch).
Richard J. Samuels: Securing Japan. Tokyo's grand strategy and the future of East Asia. Cornell University Press, Ithaca, 2008, ISBN 978-0-8014-7490-3, Kap. 2, S. 38–59: Baking the Pacifist Loaf.
John Wright: Abe Scraps Japan's 1 Percent GDP Defense Spending Cap. In: The Diplomat. 29. März 2017, abgerufen am 16. Juli 2018 (englisch).
Währungsrechner der WirtschaftsWoche. Abgerufen am 26. Dezember 2013.
GLOBALER MILITARISIERUNGSINDEX 2018. (PDF) Max M. Mutschler, Marius Bales \ BICC, abgerufen am 10. Februar 2019.
Countries Ranked by Military Strength (2022) Globalfirepower, abgerufen am 5. März 2022.
Hiroshima: Zehntausende gedenken der Opfer, Kölner Stadt-Anzeiger, 6. August 2006.
Nikolai Brushlinsky, Marty Ahrens, Sergei Sokolov, Peter Wagner: Welt-Feuer-Statistik Ausgabe Nr. 26-2021. (PDF) Tabelle 1.13: Personal und Ausstattung der Feuerwehren der Staaten in 2010–2019. Weltfeuerwehrverband CTIF, 2021, abgerufen am 18. Februar 2022.
Nikolai Brushlinsky, Marty Ahrens, Sergei Sokolov, Peter Wagner: Welt-Feuer-Statistik Ausgabe Nr. 26-2021. (PDF) Tabelle 1.14: Personal der Feuerwehren der Staaten nach Gender in 2010–2019. Weltfeuerwehrverband CTIF, 2021, abgerufen am 18. Februar 2022.
Nikolai Brushlinsky, Marty Ahrens, Sergei Sokolov, Peter Wagner: Welt-Feuer-Statistik Ausgabe Nr. 26-2021. (PDF) Tabelle 1.15: Anzahl der Jugendlichen in den Feuerwehren der Staaten in 2010–2019. Weltfeuerwehrverband CTIF, 2021, abgerufen am 18. Februar 2022.
Nikolai Brushlinsky, Marty Ahrens, Sergei Sokolov, Peter Wagner: Welt-Feuer-Statistik Ausgabe Nr. 26-2021. (PDF) Tabelle 1.2: Verdichtete Kennzahlen der Brandsituation in den Staaten für das Jahr 2019. Weltfeuerwehrverband CTIF, 2021, abgerufen am 18. Februar 2022.
Japan. Members. Comité technique international de prévention et d’extinction du feu (CTIF), abgerufen am 22. Mai 2022 (englisch).
„Die Japaner kennen die wirklichen Zustände in Todestrakten nicht“, meint Toshiichi Ajima, Gegner der Todesstrafe, der, um die angebliche Unmenschlichkeit dieser Bestrafungsmethode zu dokumentieren, selbst einen Gefangenen adoptierte. „Die einzige Möglichkeit etwas über die Haftbedingungen der Delinquenten zu erfahren“, wie auch Masao Akahori, der 31 Jahre lang unschuldig in einer Todeszelle saß, sagt. Die Polizei hatte ihn gefoltert, bis er einen Mord gestand, den er nicht begangen hatte. Akahori kam schließlich frei.
Amnesty International: Japan. The Death Penalty: Summary of Concerns (Memento vom 22. August 2003 im Internet Archive).
Amnesty International: „Will this day be my last?“ The death penalty in Japan (Memento vom 11. Juli 2006 im Internet Archive), 7. Juli 2006 (englisch).
Japan’s Tokyo Stock Exchange is the second largest stock market with a market value of $3.8 trillion. In: The Economic Times, 19. Juni 2010.
Country/Economy Profiles. In: Global Competitiveness Index 2017–2018. (weforum.org [abgerufen am 29. November 2017]).
Weltbank: Exports of goods and services (current US$).
Publikationen. Abgerufen am 19. Juli 2017.
Justin McCurry: Equality in Japan: is this vision of a fairer society too good to be true? In: The Guardian. 25. April 2017, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 19. Juli 2017]).
Labor force participation rate, female. Abgerufen am 17. Mai 2020 (englisch).
Carsten Germis: Abenomics: Japans Spiel mit dem Feuer. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 1. März 2013, ISSN 0174-4909 (faz.net [abgerufen am 13. Juli 2017]).
Konjunktur: Arbeitslosigkeit in Japan sinkt auf tiefsten Stand seit 1992. In: Spiegel Online. 29. Juni 2018 (spiegel.de [abgerufen am 28. September 2019]).
GDP growth (annual %) | Data. Abgerufen am 13. März 2021 (amerikanisches Englisch).
GDP (current US$) | Data. Abgerufen am 13. Juli 2017 (amerikanisches Englisch).
GDP per capita (current US$) – Japan | Data. Abgerufen am 4. Juli 2022.
Report for Selected Countries and Subjects. Abgerufen am 8. September 2018 (amerikanisches Englisch).
Report for Selected Countries and Subjects. Abgerufen am 28. September 2019.
Wirtschaftsdaten kompakt – Japan. Germany Trade & Invest, abgerufen am 4. Juli 2022.
The World Factbook (Memento des Originals vom 26. Dezember 2018 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Report for Selected Countries and Subjects. Abgerufen am 13. Juli 2017 (amerikanisches Englisch).
Japan Public debt – Economy. In: www.indexmundi.com. Abgerufen am 3. Januar 2023.
Credit Rating – Countries – List. Abgerufen am 28. November 2018.
BP World Energy Review 2017. (PDF) Abgerufen am 8. September 2018.
Statistik der Internationalen Energieagentur. Abgerufen am 3. Januar 2023.
Japan nuclear watchdog says restart approval pace unlikely to speed up. In: The Japan Times, 7. November 2017. Abgerufen am 19. Februar 2018.
Stolperstein vor Wiedereinstieg in die Kernkraft. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 14. April 2015. Abgerufen am 14. April 2015.
Energiewende in Fernost. Japan setzt verstärkt auf erneuerbare Energien . In: ingenieur.de, 3. August 2012. Abgerufen am 27. Juli 2013.
Global Rankings 2018 | Logistics Performance Index. Abgerufen am 14. September 2018 (englisch).
Japan. (Nicht mehr online verfügbar.) In: The World Factbook. Central Intelligence Agency, 2015, archiviert vom Original am 26. Dezember 2018; abgerufen am 27. Oktober 2017 (englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Oliver Mayer: Das Tarifsystem der japanischen Eisenbahnen. In: The Bulletin of Aichi University of Education, Humanities, Social Sciences. Nr. 58, 2009, S. 185–192. Volltext des Artikels.
Oliver Mayer: Mehr Stagnation als Hoffnung: Ein Überblick über Drittsektor-Bahnen im ländlichen Raum Japans. In: The Bulletin of Aichi University of Education, Humanities, Social Sciences. Nr. 66, 2017, S. 138. Volltext des Artikels.
The World Factbook — Central Intelligence Agency. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 5. November 2018; abgerufen am 15. August 2018 (englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Global status report on road safety 2015. Abgerufen am 30. März 2018 (britisches Englisch).
Individuals using the Internet (% of population). Weltbank, abgerufen am 9. Mai 2021 (englisch).
OECD: Public spending on education. In: Education resources. doi:10.1787/f99b45d0-en (oecd-ilibrary.org [abgerufen am 6. Juni 2016]).
Mohsennia, Stefanie: Schulfrei Lernen ohne Grenzen. ISBN 978-3-940596-81-9.
PISA-Studie – Organisation for Economic Co-operation and Development. Abgerufen am 14. April 2018 (englisch).
GII 2021 Report | Global Innovation Index. Abgerufen am 23. Juni 2022 (englisch).
Florian Meißner: Kulturen der Katastrophenberichterstattung 1. Auflage. Springer VS, S. 66–71. doi:10.1007/978-3-658-26127-6.
Florian Meißner: Kulturen der Katastrophenberichterstattung 1. Auflage. Springer VS, S. 81. doi:10.1007/978-3-658-26127-6.
Florian Meißner: Kulturen der Katastrophenberichterstattung 1. Auflage. Springer VS, S. 84. doi:10.1007/978-3-658-26127-6.
Florian Meißner: Kulturen der Katastrophenberichterstattung 1. Auflage. Springer VS, S. 86. doi:10.1007/978-3-658-26127-6.
Florian Meißner: Kulturen der Katastrophenberichterstattung 1. Auflage. Springer VS, S. 89–90. doi:10.1007/978-3-658-26127-6.
Japanese Cooking. HPBooks, 1995, ISBN 978-0-89586-327-0, S. 19.
A Day in the Life: Seasonal Foods. (PDF) (Nicht mehr online verfügbar.) In: The Japan Forum Newsletter. 14. September 1999, archiviert vom Original am 16. Januar 2013; abgerufen am 25. Februar 2020.
読売新聞大阪本社: 雑学新聞. PHP研究所, 2005, ISBN 978-4-569-64432-5 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Lucy M. Long: Ethnic Food Today: A Cultural Encyclopedia. Rowman & Littlefield, 2015, ISBN 978-1-4422-2731-6, S. 329 f. (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Darra Goldstein: The Oxford Companion to Sugar and Sweets. Oxford University Press, 2015, ISBN 978-0-19-931339-6, S. 777 f. (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Hiroko Fujita, Fran Stallings: Folktales from the Japanese Countryside. Libraries Unlimited, 2008, ISBN 978-1-59158-488-9, S. 148 f. (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Carl A. Batt: Encyclopedia of Food Microbiology. Academic Press, 2014, ISBN 978-0-12-384733-1, S. 846 f. (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Christopher Boulton, David Quain: Brewing Yeast and Fermentation. John Wiley & Sons, 2013, ISBN 978-1-118-68534-1, S. 20 f. (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Jeffrey W. Alexander: Brewed in Japan: The Evolution of the Japanese Beer Industry. UBC Press, 2013, ISBN 978-0-7748-2506-1, S. 31 f. (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Japan jagt keine Buckelwale mehr (Memento vom 25. Oktober 2012 im Internet Archive), Frankfurter Allgemeine Zeitung, 21. Dezember 2007.
Minoru Matsutani: Activists win; whale hunt halts in Antarctic. In: The Japan Times Online. 16. Februar 2011, abgerufen am 18. Februar 2011 (englisch).

    Saidaiji Hadaka Matsuri (Naked Man Festival). In: jnto.go.jp. Japan National Tourism Organization, abgerufen am 25. Februar 2020 (englisch).

Ausklappen
Politische Gliederung Asiens
Ausklappen
G7-Staaten
Ausklappen
Mitgliedstaaten der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Ausklappen
Teilnehmerstaaten der OSZE
Ausklappen
Mitgliedstaaten der Gemeinschaft der Portugiesischsprachigen Länder
Qsicon lesenswert.svg
Dieser Artikel wurde am 20. Dezember 2005 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.

Koordinaten: 35° N, 136° O | | OSM
Normdaten (Geografikum): GND: 4028495-5 | LCCN: n78089021 | NDL: 00568158 | VIAF: 159367111
Kategorien:

    Wikipedia:LesenswertJapanStaat in AsienMonarchie (Staat)Inselgruppe (Asien)Inselgruppe (Pazifischer Ozean)Gruppe der AchtMitgliedstaat der Vereinten NationenMitgliedstaat der OECDInselstaatNamensgeber für ein chemisches Element

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Quelltext anzeigen
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikinews
    Wikiquote
    Wikivoyage

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 4. März 2023 um 21:35 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Liste japanischer Inseln
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Japanische Inseln

Dies ist eine Liste Japanischer Inseln, wobei eine Auswahl getroffen wird. Insgesamt besteht Japan aus 14125[1] Inseln,[2][3] wobei hier auch Inseln mitgezählt werden, auf die Japan Anspruch erhebt. Lediglich 425 dieser Inseln sind bewohnt, wobei 98 % der Bevölkerung auf den vier Hauptinseln lebt.[4] Als Insel gelten hierbei vollständig vom Wasser umgebene Landflächen, die bei Hochwasser einen Umfang von mindestens 100 m besitzen.[3]
Inhaltsverzeichnis

    1 Hauptinseln
    2 Weitere Inseln (≥ 1 km²)
    3 Die Südkurilen
    4 Inselanzahl nach Präfektur
    5 Inseln nach Inselgruppen geordnet
        5.1 Hochseeinseln der Präfektur Tokio
        5.2 Inseln bei Kyūshū
        5.3 Inseln im Japanischen Meer
        5.4 Inseln in der Seto-Inlandsee
        5.5 Nansei-Inseln
    6 Neue Insel
    7 Beanspruchte und unter Fremdverwaltung stehende Inseln
        7.1 Unter russischer Verwaltung
        7.2 Unter südkoreanischer Verwaltung
    8 Einzelnachweise

Hauptinseln

Japan hat, je nach Definitionsweise, vier oder fünf Hauptinseln: Die vier großen Inseln Hokkaido, Honshu, Kyushu und Shikoku sowie das deutlich kleinere Okinawa, das jedoch nicht immer als Hauptinsel mitgerechnet wird.[5][6]
Lage 	Name 	Japanisch 	Fläche [km²][7]
Japan honshu map small.png 	Honshū 	本州 	227.976,10
Japan hokkaido map small.png 	Hokkaidō 	北海道 	77.984,86
Japan kyushu map small.png 	Kyūshū 	九州 	36.753,00
Japan shikoku map small.png 	Shikoku 	四国 	18.301,17
Japan okinawa map small.png 	Okinawa 	沖縄本島 	1.208,33

Quelle[1]
Weitere Inseln (≥ 1 km²)

Die Angaben sind dem nationalen Vermessungsamt entnommen.
Name 	Japanisch 	Präfektur 	Fläche [km²][7]
Rishiri 	利尻島 	Hokkaidō 	182,16
Okushiri 	奥尻島 	Hokkaidō 	142,75
Rebun 	礼文島 	Hokkaidō 	80,95
Ōshima 	大島 	Hokkaidō 	9,73
Nakajima 	中島 	Hokkaidō 	5,79
Teuri 	天売島 	Hokkaidō 	5,51
Yagishiri 	焼尻島 	Hokkaidō 	5,22
Nakajima 	中島 	Hokkaidō 	4,85
Akiyurishima 	秋勇留島 	Hokkaidō 	2,73
Yururi 	ユルリ島 	Hokkaidō 	1,97
Ōshima 	大島 	Hokkaidō 	1,55
Kojima 	小島 	Hokkaidō 	1,54
Daikokujima 	大黒島 	Hokkaidō 	1,08
Kojima 	小島 	Hokkaidō 	1,01
Kinkasan 	金華山 	Miyagi 	10,28
Ōshima 	大島 	Miyagi 	8,66
Miyatojima 	宮戸島 	Miyagi 	7,40
Ajishima 	網地島 	Miyagi 	6,80
Tashirojima 	田代島 	Miyagi 	3,14
Izushima 	出島 	Miyagi 	2,69
Sabusawajima 	寒風沢島 	Miyagi 	1,42
Tobishima 	飛島 	Yamagata 	2,75
Ōshima 	大島 	Tokio 	91,05
Hachijōjima 	八丈島 	Tokio 	69,48
Miyakejima 	三宅島 	Tokio 	55,44
Chichijima 	父島 	Tokio 	23,80
Niijima 	新島 	Tokio 	23,22
Iōtō 	硫黄島 	Tokio 	23,16
Mikurajima 	御蔵島 	Tokio 	20,55
Hahajima 	母島 	Tokio 	20,21
Kōzushima 	神津島 	Tokio 	18,48
Anijima 	兄島 	Tokio 	7,87
Aogashima 	青ヶ島 	Tokio 	5,97
Kitaiōtō 	北硫黄島 	Tokio 	5,57
Otōtojima 	弟島 	Tokio 	5,20
Torishima 	鳥島 	Tokio 	4,79
Toshima 	利島 	Tokio 	4,12
Shikinejima 	式根島 	Tokio 	3,70
Minamiiōtō 	南硫黄島 	Tokio 	3,54
Hachijō-kojima 	八丈小島 	Tokio 	3,08
Mukojima 	聟島 	Tokio 	2,57
Minamitorishima 	南鳥島 	Tokio 	1,51
Anejima 	姉島 	Tokio 	1,43
Mukōjima 	向島 	Tokio 	1,38
Nakōdojima 	媒島 	Tokio 	1,37
Imōtojima 	妹島 	Tokio 	1,22
Sadoshima 	佐渡島 	Niigata 	854,53
Awashima 	粟島 	Niigata 	9,78
Notojima 	能登島 	Ishikawa 	46,69
Sakushima 	佐久島 	Aichi 	1,81
Tōshijima 	答志島 	Mie 	7,01
Sugashima 	菅島 	Mie 	4,55
Okinoshima 	沖島 	Shiga 	1,52
Awajishima 	淡路島 	Hyōgo 	592,30
Nishijima 	西島 	Hyōgo 	6,59
Ieshima 	家島 	Hyōgo 	5,46
Tangashima 	男鹿島 	Hyōgo 	4,57
Nushima 	沼島 	Hyōgo 	2,75
Bōzejima 	坊勢島 	Hyōgo 	1,88
Kii-Ōshima 	紀伊大島 	Wakayama 	9,68
Okinoshima 	沖ノ島 	Wakayama 	1,47
Jinoshima 	地ノ島 	Wakayama 	1,12
Dōgo 	島後 	Shimane 	241,64
Nishinoshima 	西ノ島 	Shimane 	55,86
Nakanoshima 	中ノ島 	Shimane 	32,37
Chiburishima 	知夫里島 	Shimane 	13,02
Daikonjima 	大根島 	Shimane 	5,15
Eshima 	江島 	Shimane 	1,20
Kakuishima 	鹿久居島 	Okayama 	10,17
Kitagishima 	北木島 	Okayama 	7,49
Nagashima 	長島 	Okayama 	3,52
Shiraishijima 	白石島 	Okayama 	2,96
Ishima 	井島 	Okayama
Kagawa
	2,64
Maejima 	前島 	Okayama 	2,42
Kōjima 	鴻島 	Okayama 	2,09
Manabeshima 	真鍋島 	Okayama 	1,49
Muguchijima 	六口島 	Okayama 	1,09
Takashima 	高島 	Okayama 	1,05
Etajima-Nōmijima 	江田島・能美島 	Hiroshima 	91,54
Kurahashijima 	倉橋島 	Hiroshima 	69,59
Ōsakikamijima 	大崎上島 	Hiroshima 	38,39
Innoshima 	因島 	Hiroshima 	34,98
Ikuchijima 	生口島 	Hiroshima 	31,06
Itsukushima / Miyajima 	厳島/宮島 	Hiroshima 	30,39
Mukaishima 	向島 	Hiroshima 	22,23
Kamikamagarijima 	上蒲刈島 	Hiroshima 	18,91
Ōsakishimojima 	大崎下島 	Hiroshima 	17,48
Sagishima 	佐木島 	Hiroshima 	8,73
Tashima 	田島 	Hiroshima 	8,59
Shimokamagarishima 	下蒲刈島 	Hiroshima 	8,01
Ōkurokamijima 	大黒神島 	Hiroshima 	7,31
Toyoshima 	豊島 	Hiroshima 	5,67
Kōneshima 	高根島 	Hiroshima 	5,57
Yokoshima 	横島 	Hiroshima 	4,06
Ninoshima 	似島 	Hiroshima 	3,87
Momoshima 	百島 	Hiroshima 	3,08
Kashima 	鹿島 	Hiroshima 	2,64
Iwashijima 	岩子島 	Hiroshima 	2,45
Atatajima 	阿多田島 	Hiroshima 	2,41
Ikunoshima 	生野島 	Hiroshima 	2,26
Hashirijima 	走島 	Hiroshima 	2,15
Ōshibajima 	大芝島 	Hiroshima 	1,70
Nagashima 	長島 	Hiroshima 	1,06
Kanawajima 	金輪島 	Hiroshima 	1,05
Yashirojima 	屋代島 	Yamaguchi 	128,43
Heigun 	平郡島 	Yamaguchi 	16,62
Ōmishima 	青海島 	Yamaguchi 	14,95
Nagashima 	長島 	Yamaguchi 	13,73
Kasadoshima 	笠戸島 	Yamaguchi 	11,77
Hikoshima 	彦島 	Yamaguchi 	10,63
Mukōshima 	向島 	Yamaguchi 	8,09
Mishima 	見島 	Yamaguchi 	7,74
Iwaishima 	祝島 	Yamaguchi 	7,69
Kurokamishima-Senjima 	黒髪島・仙島 	Yamaguchi 	5,37
Ōtsushima-Umashima 	大津島・馬島 	Yamaguchi 	4,73
Yashima 	八島 	Yamaguchi 	4,17
Tsunoshima 	角島 	Yamaguchi 	3,96
Hashirajima 	柱島 	Yamaguchi 	3,12
Ōshima 	大島 	Yamaguchi 	3,00
Aishima 	相島 	Yamaguchi 	2,48
Futaoijima 	蓋井島 	Yamaguchi 	2,35
Ukashima 	浮島 	Yamaguchi 	2,31
Ushima 	牛島 	Yamaguchi 	1,96
Sagōjima 	佐合島 	Yamaguchi 	1,32
Maejima 	前島 	Yamaguchi 	1,09
Nasakejima 	情島 	Yamaguchi 	1,00
Ōgejima 	大毛島 	Tokushima 	7,26
Shimadashima 	島田島 	Tokushima 	5,72
Takashima 	高島 	Tokushima 	2,59
Ōshima 	大島 	Tokushima 	1,76
Ishima 	伊島 	Tokushima 	1,45
Kokatsujima 	小勝島 	Tokushima 	1,38
Shōdoshima 	小豆島 	Kagawa 	153,35
Teshima 	豊島 	Kagawa 	14,50
Hiroshima 	広島 	Kagawa 	11,66
Naoshima 	直島 	Kagawa 	7,82
Honjima 	本島 	Kagawa 	6,77
Awashima 	粟島 	Kagawa 	3,68
Teshima 	手島 	Kagawa 	3,41
Megijima / Onigashima 	女木島/鬼ヶ島 	Kagawa 	2,68
Takamishima 	高見島 	Kagawa 	2,33
Sanagishima 	佐柳島 	Kagawa 	1,83
Ogijima 	男木島 	Kagawa 	1,38
Yoshima 	与島 	Kagawa 	1,10
Odeshima 	小豊島 	Kagawa 	1,09
Ibukijima 	伊吹島 	Kagawa 	1,05
Ōmishima 	大三島 	Ehime 	64,57
Ōshima 	大島 	Ehime 	42,07
Nakajima 	中島 	Ehime 	21,17
Hakatajima 	伯方島 	Ehime 	20,88
Iwagishima 	岩城島 	Ehime 	8,97
Yugejima 	弓削島 	Ehime 	8,68
Gogoshima 	興居島 	Ehime 	8,50
Nuwajima 	怒和島 	Ehime 	4,82
Hiburishima 	日振島 	Ehime 	4,01
Muzukijima 	睦月島 	Ehime 	3,83
Ikinajima 	生名島 	Ehime 	3,69
Kushima 	九島 	Ehime 	3,37
Okamurajima 	岡村島 	Ehime 	3,14
Tsuwajijima 	津和地島 	Ehime 	2,88
Tojima 	戸島 	Ehime 	2,82
Sashima 	佐島 	Ehime 	2,67
Futagamijima 	二神島 	Ehime 	2,15
Ōshima 	大島 	Ehime 	2,14
Akahonejima 	赤穂根島 	Ehime 	2,09
Ōgejima 	大下島 	Ehime 	1,75
Tsushima 	津島 	Ehime 	1,49
Uoshima 	魚島 	Ehime 	1,37
Takaikamijima 	高井神島 	Ehime 	1,34
Kashima 	鹿島 	Ehime 	1,11
Jiōshima 	地大島 	Ehime 	1,04
Okinoshima 	沖の島 	Kōchi 	10,00
Ugurushima 	鵜来島 	Kōchi 	1,31
Ōshima 	大島 	Kōchi 	1,02
Ōshima 	大島 	Fukuoka 	7,17
Shikanoshima 	志賀島 	Fukuoka 	5,82
Nokonoshima 	能古島 	Fukuoka 	3,95
Jinoshima 	地島 	Fukuoka 	1,57
Ainoshima 	相島 	Fukuoka 	1,24
Genkaijima 	玄界島 	Fukuoka 	1,15
Madarashima 	馬渡島 	Saga 	4,24
Kakarashima 	加唐島 	Saga 	2,84
Kabeshima 	加部島 	Saga 	2,72
Kashiwajima 	神集島 	Saga 	1,41
Tsushima 	対馬 	Nagasaki 	696,64
Fukuejima 	福江島 	Nagasaki 	326,48
Nakadōrijima 	中通島 	Nagasaki 	168,42
Hiradoshima 	平戸島 	Nagasaki 	163,68
Ikishima 	壱岐島 	Nagasaki 	133,93
Hisakajima 	久賀島 	Nagasaki 	37,35
Hariojima 	針尾島 	Nagasaki 	33,33
Wakamatsujima 	若松島 	Nagasaki 	31,00
Ukujima 	宇久島 	Nagasaki 	24,93
Narushima 	奈留島 	Nagasaki 	23,82
Fukushima 	福島 	Nagasaki 	16,98
Ikitsukijima 	生月島 	Nagasaki 	16,57
Takashima 	鷹島 	Nagasaki 	16,17
Azuchi-Ōshima 	的山大島 	Nagasaki 	15,20
Ojikashima 	小値賀島 	Nagasaki 	12,22
Ōshima 	大島 	Nagasaki 	12,15
Kabashima 	椛島 	Nagasaki 	8,75
Nozakijima 	野崎島 	Nagasaki 	7,10
Matsushima 	松島 	Nagasaki 	6,39
Shimayamajima 	島山島 	Nagasaki 	5,53
Hirashima 	平島 	Nagasaki 	5,49
Shimayamajima 	島山島 	Nagasaki 	4,90
Kakinōrashima 	蛎浦島 	Nagasaki 	4,83
Kuroshima 	黒島 	Nagasaki 	4,62
Takushima 	度島 	Nagasaki 	3,49
Saganoshima 	嵯峨ノ島 	Nagasaki 	3,18
Arifukujima 	有福島 	Nagasaki 	2,97
Oshima 	男島 	Nagasaki 	2,70
Okishima 	沖島 	Nagasaki 	2,66
Enoshima 	江島 	Nagasaki 	2,60
Takashima 	高島 	Nagasaki 	2,56
Kabashima 	樺島 	Nagasaki 	2,36
Kushijima 	串島 	Nagasaki 	1,96
Kashiragajima 	頭ヶ島 	Nagasaki 	1,88
Makishima 	牧島 	Nagasaki 	1,72
Madarashima 	斑島 	Nagasaki 	1,57
Tsuburajima 	ツブラ島 	Nagasaki 	1,47
Hinoshima 	日島 	Nagasaki 	1,39
Ōshima 	黄島 	Nagasaki 	1,38
Shūgenjima 	祝言島 	Nagasaki 	1,30
Terashima 	寺島 	Nagasaki 	1,27
Iōjima 	伊王島 	Nagasaki 	1,25
Meshima 	女島 	Nagasaki 	1,23
Takashima 	高島 	Nagasaki 	1,19
Ōshima 	大島 	Nagasaki 	1,17
Kuroshima 	黒島 	Nagasaki 	1,12
Sazaejima 	螺島 	Nagasaki 	1,10
Ikeshima 	池島 	Nagasaki 	1,06
Kuroshima 	黒島 	Nagasaki 	1,01
Amakusashimoshima 	天草下島 	Kumamoto 	574,25
Amakusakamishima 	天草上島 	Kumamoto 	225,38
Ōyanoshima 	大矢野島 	Kumamoto 	29,98
Goshōrajima 	御所浦島 	Kumamoto 	12,41
Tobasejima 	戸馳島 	Kumamoto 	6,99
Iwajima 	維和島 	Kumamoto 	6,40
Makishima 	牧島 	Kumamoto 	5,63
Gezushima 	下須島 	Kumamoto 	4,52
Hinoshima 	樋島 	Kumamoto 	3,46
Ubushima 	産島 	Kumamoto 	1,94
Yokōrajima 	横浦島 	Kumamoto 	1,09
Himeshima 	姫島 	Ōita 	6,66
Ōnyūshima 	大入島 	Ōita 	5,67
Ōshima 	大島 	Ōita 	1,63
Yakatajima 	屋形島 	Ōita 	1,06
Shimaura 	島浦島 	Miyazaki 	2,84
Ōshima 	大島 	Miyazaki 	2,08
Amami-Ōshima 	奄美大島 	Kagoshima 	712,52
Yakushima 	屋久島 	Kagoshima 	504,89
Tanegashima 	種子島 	Kagoshima 	445,05
Tokunoshima 	徳之島 	Kagoshima 	247,77
Okinoerabujima 	沖永良部島 	Kagoshima 	93,67
Nagashima 	長島 	Kagoshima 	90,63
Kakeromajima 	加計呂麻島 	Kagoshima 	77,39
Shimokoshikijima 	下甑島 	Kagoshima 	66,12
Kikaishima 	喜界島 	Kagoshima 	56,93
Kamikoshikijima 	上甑島 	Kagoshima 	44,14
Kuchinoerabujima 	口永良部島 	Kagoshima 	35,77
Nakanoshima 	中之島 	Kagoshima 	34,48
Suwanosejima 	諏訪之瀬島 	Kagoshima 	27,66
Yoronjima 	与論島 	Kagoshima 	20,47
Shishijima 	獅子島 	Kagoshima 	17,07
Kuroshima 	黒島 	Kagoshima 	15,37
Ukejima 	請島 	Kagoshima 	13,34
Kuchinoshima 	口之島 	Kagoshima 	13,33
Iōjima / Kikaigashima 	硫黄島/鬼界ヶ島 	Kagoshima 	11,65
Yorojima 	与路島 	Kagoshima 	9,35
Mageshima 	馬毛島 	Kagoshima 	8,20
Akusekijima 	悪石島 	Kagoshima 	7,49
Nakakoshikijima 	中甑島 	Kagoshima 	7,30
Takarajima 	宝島 	Kagoshima 	7,14
Edatekujima 	枝手久島 	Kagoshima 	5,81
Takeshima 	竹島 	Kagoshima 	4,20
Gajashima 	臥蛇島 	Kagoshima 	4,07
Shōrajima 	諸浦島 	Kagoshima 	3,88
Ikarajima 	伊唐島 	Kagoshima 	3,73
Yokoatejima 	横当島 	Kagoshima 	2,76
Tairajima 	平島 	Kagoshima 	2,08
Ujimukaejima 	宇治向島 	Kagoshima 	1,69
Kodakarajima 	小宝島 	Kagoshima 	1,00
Okinawajima 	沖縄島 	Okinawa 	1208,33
Iriomotejima 	西表島 	Okinawa 	289,30
Ishigakijima 	石垣島 	Okinawa 	222,63
Miyakojima 	宮古島 	Okinawa 	159,26
Kumejima 	久米島 	Okinawa 	59,11
Minamidaitōjima 	南大東島 	Okinawa 	30,57
Irabujima 	伊良部島 	Okinawa 	29,10
Yonagunijima 	与那国島 	Okinawa 	28,91
Iejima 	伊江島 	Okinawa 	22,77
Iheyajima 	伊平屋島 	Okinawa 	20,59
Taramashima 	多良間島 	Okinawa 	19,75
Tokashikijima 	渡嘉敷島 	Okinawa 	15,31
Izenajima 	伊是名島 	Okinawa 	14,16
Haterumajima 	波照間島 	Okinawa 	12,77
Kitadaitōjima 	北大東島 	Okinawa 	11,94
Kuroshima 	黒島 	Okinawa 	10,02
Shimojijima 	下地島 	Okinawa 	9,54
Kohamajima 	小浜島 	Okinawa 	7,85
Yagajishima 	屋我地島 	Okinawa 	7,81
Agunijima 	粟国島 	Okinawa 	7,64
Zamamijima 	座間味島 	Okinawa 	6,66
Miyagijima 	宮城島 	Okinawa 	5,55
Taketomijima 	竹富島 	Okinawa 	5,43
Henzajima 	平安座島 	Okinawa 	5,32
Uotsurishima 	魚釣島 	Okinawa 	3,82
Akajima 	阿嘉島 	Okinawa 	3,82
Tonakijima 	渡名喜島 	Okinawa 	3,56
Kourijima 	古宇利島 	Okinawa 	3,13
Sesokojima 	瀬底島 	Okinawa 	2,99
Kurimajima 	来間島 	Okinawa 	2,84
Ikemajima 	池間島 	Okinawa 	2,83
Iōtorishima 	硫黄鳥島 	Okinawa 	2,50
Minnashima 	水納島 	Okinawa 	2,15
Uchibanarijima 	内離島 	Okinawa 	2,10
Hamahigashima 	浜比嘉島 	Okinawa 	2,09
Tsukenjima 	津堅島 	Okinawa 	1,88
Aragusukujima (kamiji) 	新城島(上地) 	Okinawa 	1,76
Ikeijima 	伊計島 	Okinawa 	1,75
Maeshima 	前島 	Okinawa 	1,60
Aragusukujima (shimoji) 	新城島(下地) 	Okinawa 	1,58
Kubashima 	久場島 	Okinawa 	1,55
Kudakajima 	久高島 	Okinawa 	1,38
Sotobanarijima 	外離島 	Okinawa 	1,32
Yakabijima 	屋嘉比島 	Okinawa 	1,26
Gerumajima 	慶留間島 	Okinawa 	1,15
Okidaitōjima / Rasa-tō 	沖大東島/ラサ島 	Okinawa 	1,15
Nohojima 	野甫島 	Okinawa 	1,06

Anmerkung: Je nach Quelle kann das Suffix zwischen -shima und -jima wechseln.
Die Südkurilen
→ Hauptartikel: Kurilenkonflikt und Liste der Territorialstreitigkeiten#Asien und Ozeanien
Name 	Japanisch 	Präfektur 	Fläche [km²][7]
Etorofu 	択捉島 	Hokkaidō 	3182,65
Kunashiri 	国後島 	Hokkaidō 	1498,56
Shikotan 	色丹島 	Hokkaidō 	250,16
Shibotsu 	志発島 	Hokkaidō 	59,50
Suishō 	水晶島 	Hokkaidō 	13,71
Taraku 	多楽島 	Hokkaidō 	11,69
Juri 	勇留島 	Hokkaidō 	10,63
Inselanzahl nach Präfektur

Inseln, die sich über mehrere Präfekturen erstrecken, sind in Klammern aufgeführt. Die Zahlen sind Angaben der japanischen Küstenwache (Stand: 1986) entnommen,[8][9] die von denen des nationalen Vermessungsamtes abweichen können, insbesondere fehlen für die Präfektur Shiga die drei Inseln des Biwa-Sees.
Präfektur 	Anzahl
große Inseln
Umfang: ≥ 1 km 	kleine Inseln
Umfang: 0,1–1 km 	gesamt
 
Aichi 	6 	35 	41
Akita 	1 	46 	47
Aomori 	4 	110 	114
Chiba 	4 	91 	95
Ehime 	85 	185 	270 (2)
Fukui 	3 	55 	58
Fukuoka 	16 	46 	62
Fukushima 	0 	13 	13
Gifu 	0 	0 	0
Gunma 	0 	0 	0
Hiroshima 	73 	69 	142 (3)
Hokkaidō
(mit Hokkaidō selbst) 	41 	468 	509
Hyōgo 	21 	89 	110
Ibaraki 	0 	7 	7
Ishikawa 	6 	104 	110
Iwate 	5 	281 	286
Kagawa 	58 	54 	112 (2)
Kagoshima 	74 	531 	605
Kanagawa 	4 	23 	27
Kōchi 	15 	144 	159 (2)
Kumamoto 	48 	130 	178
Kyōto 	9 	40 	49
Mie 	29 	204 	233
Miyagi 	32 	279 	311
Miyazaki 	11 	168 	179
Nagano 	0 	0 	0
Nagasaki 	215 	756 	971
Nara 	0 	0 	0
Niigata 	4 	88 	92
Ōita 	20 	89 	109
Okayama 	38 	49 	87 (2)
Okinawa 	93 	270 	363
Osaka 	0 	0 	0
Saga 	14 	41 	55
Saitama 	0 	0 	0
Shiga 	0 	0 	0
Shimane 	22 	347 	369
Shizuoka 	5 	101 	106
Tochigi 	0 	0 	0
Tokio 	47 	283 	330
Tokushima 	17 	71 	88 (2)
Tottori 	0 	35 	35
Toyama 	0 	3 	3
Wakayama 	18 	235 	253
Yamagata 	2 	27 	29
Yamaguchi 	81 	168 	249 (1)
Yamanashi 	0 	0 	0
Hauptinseln
(ohne Hokkaidō) 	3 	0 	3
Gesamt: 	1.121 	5.731 	6.852
Inseln nach Inselgruppen geordnet
Hochseeinseln der Präfektur Tokio
→ Hauptartikel: Nampō-shotō

    Izu-Inseln: Izu-Ōshima, Toshima, Udone-shima, Niijima, Shikine-jima, Kōzu-shima, Miyake-jima, Ōnohara-jima, Mikura-jima, Inamba-jima, Hachijō-jima, Hachijō-kojima, Aogashima, Bayonnaise Rocks, Sumisu-jima, Torishima, Sōfugan
    Ogasawara-Inseln:
        Ogasawara-guntō (Bonininseln):
            Mukojima-Inseln: Muko-jima, Kita-no-shima, Naka-no-shima, Sasago-jima, Tori-shima, Hari-no-iwa, Nakōdo-jima, Tori-shima, Yome-jima, Mae-jima, Ushiro-jima
            Chichijima-Inseln: Chichi-jima, Mago-jima, Otōto-jima, Ani-jima, Hyōtan-jima, Nishi-jima, Hitomaru-jima, Nakadōri-jima, Higashi-jima, Tatsumi-jima, Tate-jima, Kannuki-jima, Minami-jima, Reigan-jima
            Hahajima-Inseln: Haha-jima, Katsuodori-shima, Okatsudori-jima, Nakakatsuodori-jima, Mukō-jima, Maru-jima, Futago-jima, Hira-jima, Mei-jima, Tori-shima, Yagi-shima, Imōto-jima, Tori-shima, Kitatori-shima, Ane-jima, Minamitori-shima
        Kazan-rettō (Vulkaninseln): Kita-Iwojima, Iwojima, Minami-Iwojima
        Nishinoshima (Rosario Island)
        Okinotorishima (Parece Vela oder Douglas Reef)
        Minami-Torishima (Marcusinsel)

Inseln bei Kyūshū

    Amakusa-Inseln (Präfektur Kumamoto und Präfektur Kagoshima): Kami-shima, Shimo-shima, Naga-shima, Ōyano-jima und Shishi-jima
    Gotō-Inseln (Präfektur Nagasaki): Fukue-jima, Hisaka-jima, Naru-shima, Wakamatsu-jima und Nakadōri-jima
    Iki (Präfektur Nagasaki)
    Koshikijima-Inseln (Präfektur Kagoshima): Shimokoshiki-jima, Kamikoshiki-jima, Nakakoshiki-jima
    Tsushima (Präfektur Nagasaki)

Inseln im Japanischen Meer
→ Hauptartikel: Japanisches Meer

    Hegura-jima (Präfektur Ishikawa)
    Kyūroku-jima (Präfektur Aomori)
    Nanatsujima (Präfektur Ishikawa)
    Oki-Inseln (Präfektur Shimane): Dōgo, Nishinoshima, Nakanoshima, Chiburishima
    Okushiri (Präfektur Hokkaidō)
    Oshima-Kojima (Präfektur Hokkaidō)
    Oshima-Ōshima (Präfektur Hokkaidō)
    Rebun (Präfektur Hokkaidō)
    Rishiri (Präfektur Hokkaidō)
    Sado (Präfektur Niigata)
    Teuri (Präfektur Hokkaidō)
    Tobishima und umliegende Inseln (Präfektur Yamagata)
    Yagishiri (Präfektur Hokkaidō)

Inseln in der Seto-Inlandsee
→ Hauptartikel: Seto-Inlandsee

    Awaji-shima (Präfektur Hyōgo)
    Shōdoshima (Präfektur Kagawa)
    Geiyo-Inseln (Präfektur Hiroshima und Ehime)
    Ieshima-Inseln (Präfektur Hyōgo): Tanka-jima, Ieshima, Nishi-shima
    Naoshima-Inseln (Präfektur Kagawa):
    Shiwaku-Inseln: Awashima, Hiroshima, Honshima, Oteshima, Sanagishima, Shishijima, Teshima, Ushijima, Yoshima, …

Nansei-Inseln
→ Hauptartikel: Nansei-Inseln

    Satsunan-Inseln (Präfektur Kagoshima):
        Ōsumi-Inseln: Tanegashima, Yakushima, Kuchinoerabushima, Mageshima, …
        Tokara-Inseln: Kuchinoshima, Nakanoshima, Suwanosejima, Akusekijima, Tairajima, Kodakarajima, Takarajima, …
        Amami-Inseln: Amami-Ōshima, Kikaigashima, Kakeromajima, Yoroshima, Ukeshima, Tokunoshima, Okinoerabujima, Yoronjima, …
    Ryūkyū-Inseln (Präfektur Okinawa),
        → Hauptartikel: Liste der Inseln der Präfektur Okinawa
        Okinawa-Inseln: Okinawa Hontō, Kumejima, Iheyajima, Izenajima, Agunijima, Iejima, …
            Kerama-Inseln: Tokashikijima, Zamamijima, Akajima, Gerumajima, …
        Daitō-Inseln: Kita-daitō, Minami-daitō, Oki-daitō
        Sakishima-Inseln:
            Miyako-Inseln: Miyakojima, Ikemajima, Ogamijima, Irabujima, Shimojijima, Kurimajima, Minnashima, Taramashima, …
            Yaeyama-Inseln: Iriomote, Ishigaki-jima, Taketomi, Kohama, Kuroshima, Aragusuku, Hatoma, Yubushima, Hateruma, Yonaguni, …

Neue Insel

Ende November 2013 berichtete die japanische Küstenwache, dass ein unter Wasser ausbrechender Vulkan in der Nähe der Ogasawara-Inseln eine neue Insel aufwirft.[10]
Beanspruchte und unter Fremdverwaltung stehende Inseln
Unter russischer Verwaltung

    Kunaschir (japanisch: Kunashiri)
    Iturup (japanisch: Etorofu)
    Schikotan
    Chabomai (japanisch: Habomai-guntō): Polonskogo (Taraku), Seljony (Shibotsu), Tanfiljewa (Suisho), Signalny (Kaigara), Juri (Yuri), Anutschina (Akiyuri), Storoschewoi (Moemoshiri), Lisji-Inseln (Kaiba), Schischki-Inseln (Kabutojima) und Djomina-Inseln (Harukari)

Unter südkoreanischer Verwaltung

    Liancourt-Felsen (japanisch: Takeshima)

Einzelnachweise
Japan überprüft die Anzahl seiner Inseln – und hat plötzlich doppelt so viele wie zuvor. Abgerufen am 19. Februar 2023.
Japan Statistical Yearbook 2012, Tabelle 1-1: Islands, Area and Length of Coastline of National Land, Online (Memento vom 14. November 2013 im Internet Archive) (MS Excel; 22 kB)
今後の国境離島の保全、管理及び振興のあり方について中間提言（案）. (Nicht mehr online verfügbar.) Kantei, S. 2, archiviert vom Original am 2. April 2015; abgerufen am 7. März 2015 (japanisch).
Florian Coulmas, Judith Stalphers: Japan. Die 101 wichtigsten Fragen. 1. Auflage. C.H. Beck, München 2011, ISBN 978-3-406-61404-0, S. 33.
離島とは(島の基礎知識) (what is a remote island?). (website) In: MLIT (Ministry of Land, Infrastructure, Transport and Tourism). Ministry of Land, Infrastructure, Transport and Tourism, 22. August 2015, archiviert vom Original am 13. Juli 2007; abgerufen am 9. August 2019 (japanisch): „MILT classification 6,852 islands (main islands: 5 islands, remote islands: 6,847 islands)“
Manfred Pohl: Japan. C.H. Beck Verlag, 4. Aufl. 2002
島面積. (PDF) (Nicht mehr online verfügbar.) Kokudo Chiriin, 1. Oktober 2013, archiviert vom Original am 24. September 2015; abgerufen am 14. August 2015 (japanisch).
JODCニュース. Nr. 34, 1986, S. 10 (PDF).
海の物知り情報（五管区海の相談室）. (Nicht mehr online verfügbar.) Kaijō Hoanchō (Küstenwache), archiviert vom Original am 30. März 2017; abgerufen am 7. März 2015 (japanisch).

    Japan bekommt durch Vulkanausbruch eine neue kleine Insel. In: tagesspiegel.de. Der Tagesspiegel, 21. November 2013, abgerufen am 16. April 2016.

Kategorien:

    Liste (Inseln)Insel (Asien)Insel (Japan)

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe
    中文

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 28. Februar 2023 um 16:55 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Hochwasser
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Die Artikel Liste von Hochwasser-Ereignissen, Flutkatastrophe, Jahrhunderthochwasser, Überschwemmung und Hochwasser überschneiden sich thematisch. Informationen, die du hier suchst, können sich also auch in den anderen Artikeln befinden.
Gerne kannst du dich an der betreffenden Redundanzdiskussion beteiligen oder direkt dabei helfen, die Artikel zusammenzuführen oder besser voneinander abzugrenzen (→ Anleitung).
Hochwasser am Rheinufer Köln (April 1983, Bundesarchiv)
Johannes Gehrts: Sturmflut. Gemälde von 1880

Hochwasser (wissenschaftlich/mathematische Abkürzung HQ aus „Hoch“ und Abfluss-Kennzahl Q) wird der Zustand von Gewässern genannt, bei dem ihr Wasserstand deutlich über dem Pegelstand ihres Mittelwassers liegt. Gegenstück ist „Niedrigwasser“.

Bei der Begriffsverwendung ist zu unterscheiden, woher entsprechendes Wasser hauptsächlich stammt:

    Gezeitenunabhängig (Tide): Aufgrund von Starkregen ("pluvial") oder Schneeschmelze (Wasser von oben), bei fließenden oder stehenden Gewässern ("fluvial"),[1]
    Tideabhängig (In der Regel an maritimen Gewässerküsten):
        Normalfall: Zustand zwischen Nipp- und Springflut
        Extremfall Sturmflut: Durch Stärke und Richtung von Wind bzw. Sturm bis Orkan erhöhtes normales periodisches Hochwasser

Inhaltsverzeichnis

    1 Tideunabhängig
        1.1 Starkregen oder Schneeschmelze
    2 Tideabhängig
    3 Allgemeines
    4 Hochwasserrisiko
        4.1 Im Krieg
        4.2 Qualifikation von Hochwassern
    5 Hochwasserschutz
        5.1 Staatliche Schutzmaßnahmen in einzelnen Ländern
            5.1.1 Deutschland
            5.1.2 Österreich
            5.1.3 Niederlande
            5.1.4 USA
        5.2 Organisation des Hochwasserschutzes
            5.2.1 Deutschland
            5.2.2 Österreich
    6 Siehe auch
    7 Weblinks
        7.1 Österreich
        7.2 Schweiz
    8 Einzelnachweise

Tideunabhängig
Donau in Ungarn, Kroatien und Serbien 2006, Flutbild und Normalzustand (NASA-MODIS)
Starkregen oder Schneeschmelze

Bei Flüssen und kleineren Fließgewässern spricht man von Hochwasser wenn ihr Wasserstand für längere Zeit (mehrere Tage) ihren normalen Pegel deutlich übersteigt. Sie haben meist – je nach Art des Einzugsgebietes – eine jahreszeitliche Häufung, etwa bei der Schneeschmelze oder nach sommerlichen Starkregen. Bei starkem Hochwasser muss zunächst die Flussschifffahrt eingestellt werden, bei weiterem Ansteigen kann es zu Überschwemmungen kommen. Anschwellende Wildbäche können Brücken mitreißen und Muren oder Erdrutsche auslösen. Bei besonders schnellen Hochwässern spricht man von Sturzflut.
Tideabhängig

In Meeren und von Gezeiten („Tiden“) abhängigen Gewässern bezeichnet „Hochwasser“ den periodischen Eintritt des höchsten Wasserstands nach Eintreten der Flut und vor dem Übergang zur Ebbe („Scheitelpunkt“). Hoch- und Niedrigwasser wechseln sich durchschnittlich alle 6 bis 6½ Stunden ab, verursacht durch die Gravitation der Sonne und vor allem des Mondes. Besonders hohe Tiden bei Voll- oder Neumond werden als „Springtide“ auch „Springflut“ oder „Springhochwasser“ bezeichnet. Normale Hochwasser können durch Wind (Driftstrom) zu einer Sturmflut verstärkt werden, die an einer Flachküste kilometerweit ins Landesinnere vordringen kann. Bei Gewässern ohne merkliche Gezeiten kann es so auch zu reinen Sturmhochwässern kommen.
Allgemeines
Diemtigen (Schweiz) nach einem Hochwasser des Chirel, August 2005
Elbehochwasser 2006: Von Elbe und Jeetzel überflutete Altstadt von Hitzacker
Passau während der Hochwasser in Mitteleuropa 2013
Ausuferung an der Mittelelbe bei Havelberg, Juni 2013
Hochwasser am Deutschen Eck in Koblenz Anfang Januar 2018

Grundsätzlich sind Hochwasser Bestandteile des natürlichen Geschehens. Zur Katastrophe (Flutkatastrophe) werden sie, wenn menschliche Werte betroffen sind. Man kann unterscheiden zwischen regelmäßig wiederkehrenden Hochwassern, ausgelöst etwa durch Gezeiten oder Schneeschmelze (Frühjahrshochwasser), und unregelmäßigen oder einmaligen Ereignissen wie Tsunamis, Sturmfluten und sogenannte „Jahrhundertfluten“ (als solche wurde das Elbehochwasser 2002 sowie das Hochwasser in Mitteleuropa 2013 bezeichnet;[2] inzwischen gab es einige weitere Hochwasser, die diese Bezeichnung relativieren). Bei derartigen, besonders starken Hochwassern wird von „Jahrtausendhochwassern“ gesprochen (z. B. Magdalenenhochwasser 1342 oder Oderhochwasser 1997).[3]

Der Beitrag der globalen Erwärmung zum Hochwassergeschehen ist nicht klar zu benennen und von den örtlichen Verhältnissen abhängig (Steigerung von Extremereignissen, Verschiebung von Schnee zum Regen etc.). Für manche Regionen prognostiziert man eine Steigerung des Jahresniederschlages, für andere eine Verminderung oder eine andere Verteilung. Dennoch geht das IPCC davon aus, dass Hochwasserrisiken künftig zunehmen werden.[4]

Länder mit geringen Reliefhöhen wie die Niederlande, Deutschland (vor allem im Norden) und Dänemark versuchen, sich durch massive Deichbaumaßnahmen und Sperrwerke (zum Beispiel das Emssperrwerk bei Emden) vor Meereshochwasser zu schützen. Wird kein intensiver Hochwasserschutz betrieben, kann es wie in Bangladesch am Mündungsdelta des Ganges häufiger zu Katastrophen mit vielen tausend Toten kommen.

Hochwassersituationen entstehen auch im Landinneren durch das Anschwellen der Flüsse und Seen sowie durch die Gefahren des Wildbaches. Ebenso können durch Eisstau oder Windeinstau (zum Beispiel Hamburger Sturmflut) Hochwasser entstehen.

Die Hochwasser(scheitel) eines Flusses und eines Nebenflusses können zusammenwirken. Beispiel: Wenn in Koblenz eine Mosel- und eine Rhein-Hochwasserwelle zeitnah zusammentreffen, erhöht sich ab da das Rheinhochwasser. Beim Rheinhochwasser Ende 1993 wirkten Fluten aus Neckar, Main, Nahe und Mosel zusammen.
Hochwasserrisiko
Bodenwerder bei Hochwasser der Weser
„Regelmäßiges“ Hochwasser in Venedig

Im Zuge der fortschreitenden Landnutzung wuchsen auch die genutzten Flächen, die Hochwassergefahren ausgesetzt sind. Mancherorts kann dies durch baulichen Hochwasserschutz kompensiert werden.

Die menschliche Flächennutzung und meist damit verbundene Flächenversiegelung sowie der nicht sachgerechte Ausbau von Gewässern (lineare Regulierung, Verminderung der Retentionsräume) können verschärfend auf Hochwasserstände wirken. Eine Erweiterung des Abflussquerschnitts vermindert die Überflutungsgefahr lokal, kann sie aber flussabwärts erhöhen (siehe #Deutschland). Durch Bewuchs und Anlandungen kann sich der Abflussquerschnitt wieder verringern.[5][6]

Das Hochwasserrisiko kann anhand von vier Faktoren ermittelt werden:

    (Stark-)Regenfälle in der historischen Vergangenheit und deren Dauer,
    Geomorphologie des vom Regen betroffenen Gebiets,
    die Verwundbarkeit, das heißt die Empfindlichkeit der betroffenen Einrichtung oder Nutzungen gegenüber Überflutungen und
    das Ausmaß und die Häufigkeit der Überflutung in jüngerer Zeit.

Im Krieg

In Kriegssituationen kann eine vorsätzliche Überflutung als Angriffs- oder als Verteidigungswaffe gegen Angreifer eingesetzt werden. Unter anderem hat den Niederlanden diese Strategie oft Erfolg gegen Angreifer gebracht. Siehe: Achtzigjähriger Krieg, Alkmaar, Inundierung.

1943 zerstörte die britische Luftwaffe einige deutsche Talsperren. Weitere Angriffe auf Staumauern gab es an der Dnjeprostroj- und der Supung-Talsperre. 1945 öffneten Soldaten der Wehrmacht die Rurtalsperre; am 10. Februar 1945 sprengten sie die Verschlüsse des Kermeterstollens am Kraftwerk Heimbach, worauf die Talsperre bis zum Niveau des Kermeterstollens leer lief.[7] Sie sprengten auch die Verschlüsse der Grundablassstollen der Staumauer Schwammenauel (Rursee). Beides zusammen erzeugte flussabwärts ein wochenlanges Hochwasser, das die Flussaue verschlammte und den Westalliierten den Vormarsch erschweren sollte. Die Rur wurde von einem kleinen Flüsschen zum reißenden Gewässer; dies verzögerte den Beginn der Operation Grenade (Übersetzen der 9. US-Armee über die Rur).

Ab dem 2. Dezember 1944 sprengte die Wehrmacht am Niederrhein Deiche, um die vorrückenden Westalliierten am Übersetzen zu hindern.[8] Auch die Operation Veritable (8. – 21. Februar 1945) geriet dadurch ins Stocken, zumal der Winter 1944/45 sehr kalt war.

Dithmarschen im Mittelalter: Im Februar des Jahres 1500 besiegten die Dithmarscher unter Wulf Isebrand in der Schlacht bei Hemmingstedt ein dänisch-schleswig-holsteinisches Heer unter König Johann. Die anrückende dänische Streitmacht bestand vor allem aus einer im Marschenkrieg spezialisierten Infanterietruppe, der aus Landsknechten zusammengesetzten Schwarzen Garde, sowie einigen adligen Reitereinheiten, war aber schlecht geführt. Die Bauern konnten dieses Heer überraschend vernichten. Sie vermieden zunächst eine offene Schlacht, öffneten im Marschland die Deiche und ließen das anrückende Heer auf dem engen Damm der Straße von Meldorf nach Heide an der Dusenddüwelswarft in der Nähe von Hemmingstedt in eine nasse Falle tappen.
Qualifikation von Hochwassern
Hochwassermarken am Schloss Pillnitz bei Dresden
HöhenSturmflutangaben.svg

Hochwasser werden zumeist mit einer statistischen Bewertung versehen. Grundlage sind langjährige Messreihen an Pegeln. Aus diesen werden die Jahreshöchstwerte ausgewählt und Überschreitungswahrscheinlichkeiten ermittelt. Deren Kehrwert ist die Jährlichkeit. Diese Jährlichkeiten bezeichnen das statistische Wiederkehrintervall.

An Fließgewässern ist ein einzelner Pegel wenig aussagekräftig für allgemeine Verhältnisse (er hängt von der örtlichen Gestalt des Gewässerbetts ab), daher errechnet man hier die Durchflussmenge am Pegel, die über den ganzen Flussabschnitt weitgehend gleich ist und über das jeweilige Flusssystem aufsummiert werden kann.

Diese Durchflussmenge (bzw. Abflussmenge unterhalb einer Pegelstelle) bezeichnet man in der Hydrografie mit „Q“ (aus lateinisch quantitas ‚Menge‘), den Wasserstand mit „W“, Hochwasser mit „H“, daher hat sich für Abflusskenngrößen und damit für die Bezeichnung der Hochwasser selbst die Notation „HQ“ bzw. an Seen und Küsten „HW“ eingebürgert. „HQ100“ oder „HW100“ (auch HQ100 notiert) beispielsweise bezeichnet ein statistisch gesehen alle 100 Jahre auftretendes Hochwasserereignis, ein „Jahrhunderthochwasser“.

Die typischen Referenzwerte an Flüssen sind:

    Mittlerer Hochwasserabfluss (MHQ): Das arithmetische Mittel aus den höchsten Abflüssen (HQ) gleichartiger Zeitabschnitte für die Jahre des Betrachtungszeitraums. Der Zeitabschnitt und der Betrachtungszeitraum der Angabe ist im Zweifelsfalle hinzuzufügen, so ist zum Beispiel „HQ 1971/1980“ der höchste Abfluss aus den Jahren 1971 bis 1980, „SoHQ 1971/1980“ das höchste in den Sommern 1971 bis 1980, „JulHQ 1971/1980“ der höchste in den Julimonaten der Jahre 1971 bis 1980 aufgetretene Abfluss.
    Höchster jemals gemessener Hochwasserabfluss (HHQ, „Höchstes jemals gemessenes Hochwasser“): Historisch belegtes Höchsthochwasser
    Rechnerisch höchster Hochwasserabfluss (RHHQ): Die wasserbauliche Berechnungsgröße des Höchsthochwassers

Dabei verdrängen zunehmend Werte aus der Modellierung („Niederschlags-Abfluss-“, „NA-Modelle“) die gemessenen Werte, da man im Kontext der globalen Erwärmung nicht mehr sicher ist, inwieweit die bekannten – und vergleichsweise kurzen – Messintervalle aussagekräftig sind, und die Modelle gut angepasst werden können.

Älter ist eine phänomenologische Klassifizierung anhand der Ausmaße der jeweiligen Auswirkung wie Ausuferungen, Überströmen von Sperrwerken oder Ausmaß der Überflutungen. Diese Hochwasserwarnstufen sind heute meist an die Abflusskenngrößen gekoppelt (ähnlich der Beaufort-Skala für Windstärken, die nach Windgeschwindigkeiten eingeteilt ist):

    das deutsche länderübergreifende Portal hochwasserzentralen.de beispielsweise verwendet ein vierstufiges System, das den Warnstufen der einzelnen Länder entspricht, in den Grenzen HQ2, HQ10, HQ20, HQ100:[9]
    „Kleines Hochwasser → Mittleres Hochwasser → Großes Hochwasser → Sehr großes Hochwasser“
    dabei werden die Binnenhochwasser- und die Sturmflutwarnungen zunehmend korreliert
    in Österreich sind aktuelle Daten allgemein auf die Periode 1981–2010 hydrologisches Jahr (30-jähriges Mittel) bezogen. Üblich ist:[10]
        „Extremes Hochwasser“ / extrem selten: HQ100–RHHQ (100-jährliches bis rechnerisch höchstes Hochwasser)
        „Sehr großes Hochwasser“ / sehr selten: HQ30–HQ100 (30- bis 100-jährliches Hochwasser)
        „Großes Hochwasser“ / selten: HQ10–HQ30 (10- bis 30-jährliches Hochwasser)
        „Mittleres Hochwasser“ / selten–häufig: HQ5–HQ10 (5- bis 10-jährliches Hochwasser)
        „Kleines Hochwasser“ / häufig: HQ1–HQ5 (1- bis 5-jährliches Hochwasser)
        „Erhöhtes Mittelwasser“ (Erhöhte Wasserführung) / sehr häufig: MQ–HQ1 (Mittel- bis 1-jährliches Hochwasser)
    Verbreiteter sind heute aber die Hochwasserwarnstufen (Abflusskategorien) 1–3, in den Grenzen >HQ1, >HQ10 und >HQ30, wie das etwa der hydrographische Dienst des Bundes, eHYD, verwendet (Stufe 1 entspricht also kleinen und mittleren Hochwassern).[11] Die besonders aufwendige Rheinaufweitung auf Höhe Vorarlberg wird für ein 300-jährliches Hochwasser HQ300 konzipiert.
    die Schweiz verwendet das BAFU, ein Gefahrenstufen-System:
        für Flüsse in den Grenzen HQ2, HQ10, HQ30, HQ100
        für die Seen das Verhältnis „Sommerkote“ (SK) zu Hochwassergrenze (HWG) in den Grenzen SK+1⁄3, SK+2⁄3, HWG und HWG+25 cm[12]

Eine Bezeichnung „mittleres Hochwasser“ für eine der Stufen ist dort unüblich.
Hochwasserschutz
→ Hauptartikel: Hochwasserschutz
Warnschild Überflutung beim Hochwasser in Gechingen (2009)

Maßnahmen zum Hochwasserschutz können folgende Aspekte umfassen:

    Anpassung der Nutzung an die Hochwassergefährdung (Absiedelung, Änderung der landwirtschaftlichen Nutzung, sichere und schadensarme Gestaltung von Bauwerken)
    Schutz vor dem Hochwasser durch
        Rückhalt des Niederschlagswassers in der Fläche, oder durch Regenrückhaltebecken
        Buhnenbauwerke, Wiederherstellung der natürlichen Flussgeometrie (eine große Uferlänge durch viele Bögen)
        Schutz betroffener Gebiete oder Objekte durch Deiche (in Österreich auch als Hochwasserschutzdämme bezeichnet)
        Erhöhung der Abfuhrkapazität der Gewässer durch Querschnittserweiterung und Flutmulden
    Rechtzeitige Warnungen und Alarmierung durch automatische Pegelmessstationen und Hochwasserwarndienste

Zwischen den einzelnen Maßnahmen bestehen Abhängigkeiten. Zum Beispiel können Regulierungen und Deichbaumaßnahmen zu einer Verschärfung der Hochwassergefahr für Unterlieger oder Anrainer führen. Die Errichtung von Hochwasserrückhaltebecken (Retentionsbecken) verringert das Risiko einer häufigen Überflutung zu Lasten eines seltenen, aber katastrophalen Dammbruchs durch ein Totalversagen des Rückhaltebeckens.

Eine umfassende Strategie zur Verminderung der Folgen eines Hochwassers gibt das Hochwassermanagement.
Staatliche Schutzmaßnahmen in einzelnen Ländern

Bei allen Hochwasserschutzmaßnahmen ist zu beachten, dass stets ein Restrisiko besteht (Anlageversagen, Überschreitung des Bemessungshochwassers).
Siehe auch: Hochwassereinsatz und Hochwasserschutz
In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen:
Hochwasserschutz in der Schweiz, gesetzliche Grundlagen in Österreich, USA pauschalisiert auf Katrina-Folgen
Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

Deutschland
Hochwassereinsatz des THW

Das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) definiert seit 2010 erstmals[13] Hochwasser als: „eine zeitlich beschränkte Überschwemmung von normalerweise nicht mit Wasser bedecktem Land“ (§ 72 WHG) durch oberirdische Gewässer (Flüsse, Seen, Meer). Überschwemmungen aus Abwasseranlagen sind in Deutschland ausdrücklich nicht als Hochwasser definiert. Ergänzende Regelungen finden sich in einigen Landeswassergesetzen der Bundesländer. Ein gesetzlich festgeschriebenes Schutzniveau gibt es nicht.

Seit dem Jahr 2009 haben mehrere Bundesländer Informationskampagnen für mehr Naturgefahrenschutz ins Leben gerufen. Sie setzen hauptsächlich auf freiwillige Vorsorge der Bürger.[14]

Die Kosten des Wetterereignisses sind kaum abschätzbar.[15]
Österreich

In Österreich werden folgende Schutzziele angestrebt:

    HQ30 Untergeordnete Objekte
    HQ100 Standardschutz
    HQ150 Ausbaugrad Wildbach

Darüber hinausgehende Schutzgrade werden bei besonderer Schutzerfordernis (zum Beispiel für die Stadt Wien) angestrebt.

Das Umweltministerium lässt eine Hochwassersimulation durch VRVis erstellen. Es basiert auf einer Vermessung des Geländes und stellt für Objekte das Schadenrisiko in 3 Kategorien dar. Ab Herbst 2020 sollen alle Gemeinden abgedeckt und unter der Website hora.gv.at (HORA Hochwasserrisikozonierung Austria) abrufbar sein.[16]
Niederlande

In den Niederlanden werden differenzierte Schutzniveaus hantiert. Während in einigen Teilen des Landes ein Schutzniveau gegen ein HQ 1.250 besteht, wird zum Beispiel ein Großteil der Randstad gegen ein Ereignis, das statistisch einmal in 10.000 Jahren vorkommt, geschützt. Während Rijkswaterstaat für nationalen Hochwasserschutz (d. h. für große Wasserstraßen sowie Küstenschutz) zuständig ist, werden die regionalen Schutzziele von den 26 Waterschappen (ähnlich den Wasserverbänden in NRW) verfolgt.[17]
USA

In den USA wurde der Hochwasserschutz vom dafür zuständigen US Army Corps of Engineers auf das Niveau eines 230-jährlichen Hochwassers festgelegt. Dieses Niveau ist auch gewährleistet, jedoch hat die Überflutung von New Orleans zu der Erkenntnis geführt, dass dieses Schutzniveau nicht ausreicht.
Organisation des Hochwasserschutzes
THW beim Bau eines Sandsackwalls
Deutschland

Um die mit dem Hochwasser verbundenen Gefahren sowohl an den deutschen Küsten als auch an den Flüssen einzuschätzen, haben die Bundesländer ein Länderübergreifendes Hochwasserportal[18] im Internet eingerichtet. Regional und lokal gibt es unterschiedliche Warn- und Alarmstufen. Die Meldesysteme arbeiten meist computergestützt und sind in der Lage, Hochwasservorhersagen oder -abschätzungen für mehrere Stunden im Voraus zu liefern. Durch kurzfristige Wetteränderungen sind längerfristige Vorhersagen mit Fehlern behaftet.

Der Katastrophenschutz fällt in die Zuständigkeit der jeweiligen Innenbehörden, die für Rettungsmaßnahmen auf die Feuerwehren, das THW, die Bundeswehr u. a. zurückgreifen. In Deutschland arbeiten derzeit diverse Wasserrettungsorganisationen wie die DLRG und die Wasserwacht.
Österreich

Die unmittelbare Hilfe und Abwehr im Hochwasserfall erfolgt durch die örtliche Feuerwehr. Langfristigere Hilfe erfolgt durch den Katastrophenhilfsdienst der Feuerwehr und Assistenzeinsätze des Bundesheeres.

Auch hier ist das meist benutzte Hilfsmittel beim Hochwasserschutz der Sandsack.

Die Errichtung, Erhaltung und Betrieb von Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgt durch die individuell Betroffenen, Wassergenossenschaften, Kommunen und Wasserverbände.
Siehe auch

    Liste von Hochwasser-Ereignissen
    Liste nationaler und internationaler hydrographischer und Hochwasserdienste – mit Links auf Wasserstandswerte weltweit

Weblinks
Commons: Hochwasser – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikisource: Hochwasser – Quellen und Volltexte
Wiktionary: Hochwasser – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen

    Linkkatalog zum Thema Hochwasser bei curlie.org (ehemals DMOZ)
    Hannah Fuchs: Die Kraft des Wassers In: dw.com, 19. Juli 2021
    Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA): de.dwa.de: Hochwasser – Hochwasserrisikomanagement
    Bundesamt für Kartographie und Geodäsie, gdz.bkg.bund.de: Der digitale Hochwasseratlas (Für Jedermann, kostenfrei, anmeldepflichtig)
    Bundesanstalt für Gewässerkunde (BfG), Koblenz: bafg.de
    hochwasserzentralen.de: Portal der Hochwasserzentralen Deutschland
    Hochwasser-Kompetenz-Centrum e. V. (HKC): hkc-online.de

Österreich

    hora.gv.at: Natural Hazard Overview & Risk Assessment Austria
    „Niederösterreichischer Zivilschutzverband“, noezsv.at: Hochwasser – Wasser als Naturgewalt

Schweiz

    Bundesamt für Umwelt (CH), hydrodaten.admin.ch: Gefahren und Warnungen

Einzelnachweise

22. Juli 2021, Zurich-Versicherungen, zurich.com: Three common types of flood explained ("Die drei üblichen Hochwasserarten") (30. Juli 2021)
Hartmann, T. & Juepner, R. (2014): Editorial: The flood risk management plan between spatial planning and water engineering. Journal of Flood Risk Management, doi:10.1111/jfr3.12101.
Hochwasser. In: Spektrum.de Lexikon der Geowissenschaften. Spektrum der Wissenschaft Verlagsgesellschaft mbH, abgerufen am 13. Dezember 2020.
IPCC (2014): Climate Change. Impacts, Adaptation, & Vulnerability: WGII AR5. Abgerufen auf www.ipcc.ch.
spiegel.de, 6. Juni 2013: Ursachen und Prognosen: Zehn Fakten zur Flut.
cedim.de (PDF; 3,9 MB) Juni-Hochwasser 2013 in Mitteleuropa – Fokus Deutschland. Stand 3. Juni 2013 (7 S.).
Kermeterstollen 1945. Abgerufen am 29. September 2012.
http://hochwasserplattform.de/ Hochwasser 1809 – Hochwasserplattform, S. 33–44.
hochwasserzentralen.de: Hinweise zum Internetangebot, Länderübergreifendes Hochwasserportal, abgerufen am 3. Aug. 2014.
Vgl. etwa ktn.gv.at: Aktuelle Abflusssituation an Kärntens Flüssen, Hydrographischer Dienst – Kärnten; vorarlberg.at: Abflussmessstationen in Vorarlberg, Vorarlberg, beide jeweils Legende, abgerufen am 3. August 2014.
ehyd.gv.at: Aktuelle Pegeldaten österreichischer Gewässer, Informationsblatt zum Dienst eHYD: Pegel Aktuell, Lebensministerium, Abschnitt Die Abflusskategorien: Hochwasser, S. 2 f (PDF, abgerufen am 3. August 2014); Burgenland verwendet wegen der landesübergreifenden Arbeit der Österreichisch-Ungarischen Gewässerkommission.
hydrodaten.admin.ch: Die 5 Gefahrenstufen für Hochwasser, Bundesamt für Umwelt, abgerufen am 3. August 2014.
Hartmann, T. & Albrecht, J. (2014): From flood protection to flood risk management: condition-based and performance-based regulations in German water law. Journal of Environmental Law, 26(2), S. 243–268. doi:10.1093/jel/equ015.
Informationskampagnen einzelner Bundesländer: Naturgefahren erkennen und handeln (Memento vom 3. Juni 2013 im Internet Archive)
Was kostet eine Jahrhundertflut? in: dw.com, 20. Juli 2021
Bundesministerium für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus: HORA Hochwasserrisikozonierung Austria. Abgerufen am 13. Dezember 2020.
Hartmann, T. & Spit, T.J.M.: Managing riverside property: Spatial water management in Germany from a Dutch perspective. In T. Hartmann & B. Needham (Hrsg.): Planning by law and property rights reconsidered (S. 97–116). Ashgate, Farnham (Surrey) 2012 (englisch).

    Länderübergreifendes Hochwasserportal hochwasserzentralen.de, abgerufen am 7. Juni 2013.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4025289-9 | LCCN: sh85049168
Kategorien:

    NiederschlagGezeiten

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikinews
    Wikisource

In anderen Sprachen

    Alemannisch
    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 17. November 2022 um 13:47 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Gezeiten
(Weitergeleitet von Tide)
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Dieser Artikel behandelt Ebbe und Flut speziell auf der Erde. Die Ursachen für die Gezeiten auf allen Himmelskörpern stehen im Artikel Gezeitenkräfte.
Tide ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere Bedeutungen sind unter Tide (Begriffsklärung) aufgeführt.
Hoch- und Niedrigwasser an einer Schiffsanlegestelle in der Bay of Fundy
Schematische Darstellung des Auftretens von Spring- und Nipptiden; Trägheiten führen dazu, dass z. B. Springtiden etwas später als bei Voll- und bei Neumond auftreten.
Sandbänke im Tidebereich Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer (2019)

Die Gezeiten oder Tiden (niederdeutsch Tid, Tied [tiːt] „Zeit“; Pl. Tiden, Tieden [tiːdən] „Zeiten“) sind die Wasserbewegungen der Ozeane, die infolge der Gravitation des Mondes und der Sonne durch die zugehörigen Gezeitenkräfte verursacht werden. Die Gezeiten, die ohne den Effekt von Kontinenten bei knapp einem halben Meter liegen würden, verstärken sich durch Resonanzeffekte an den Küsten auf Werte von bis zu mehreren Metern. Die Hauptkomponente geht vom Mond aus. Da dieser nicht nach 24 Stunden, sondern nach 24 Stunden 50 Minuten 28 Sekunden wieder etwa an der gleichen Stelle am Himmel steht, gibt es eben nach dieser Zeitspanne je zweimal Hochwasser und Niedrigwasser.

Die Gezeitenkräfte wirken im Sinne einer symmetrischen Streckung der Erde entlang der Linie zum Mond bzw. zur Sonne. Da sich wegen der Erdrotation keine stabile Deformation einstellen kann, regen die Gezeitenkräfte in den Ozeanen vor allem in mittleren Breiten periodisch Strömungen an. Diese bewirken das periodische Steigen und Fallen des Wasserspiegels. Bei Voll- und Neumond stehen Sonne und Mond von der Erde aus auf einer gleichen Linie, weshalb sich ihre Wirkungen zu einer besonders großen Tide, der Springtide, addieren. Bei Halbmond dagegen stehen Sonne und Mond rechtwinklig zueinander und so ergibt sich eine besonders kleine Tide, die Nipptide. Die Gezeitenkräfte der Sonne betragen zwischen 37 % und 57 % (im Mittel etwa 46 %) derjenigen des Mondes.[1] Besonders große Gezeitenkräfte und Springtiden ergeben sich etwa alle 29 Wochen, wenn eine Perigäum des Mondes mit einer Springflut zusammenfällt. Maximal wird eine Springtide, wenn sich zusätzlich der Mond in der Nähe eines Knotenpunktes (dann bilden Mond, Erde und Sonne eine exakte Linie) und die Erde in Sonnennähe befindet (Ende Dezember/Anfang Januar).

Die Lehre von den maritimen Gezeiten der Erde heißt Gezeitenkunde. Ihre Grundaussagen sind Bestandteil der nautischen Ausbildung.
Inhaltsverzeichnis

    1 Begriffe und Bezeichnungen
        1.1 Gezeitenwasserstände
            1.1.1 Bezogen auf Pegelnullpunkt PNP
            1.1.2 Bezogen auf Seekartennull SKN
        1.2 Gezeitenunterschiede
    2 Erklärungsgeschichte der Gezeiten
    3 Erklärung der Gezeiten
        3.1 Erklärung der Gezeitenkräfte
        3.2 Warum zieht das Gravitationsfeld der Sonne die Erde etwas in die Länge?
    4 Berechnung von Gezeitenbeschleunigungen
        4.1 Vertikal- und Horizontalkomponenten der Gezeitenbeschleunigung
            4.1.1 Rechenbeispiel – Beschleunigung der Erde und Gezeitenbeschleunigung auf ihrer Oberfläche durch die Sonne
        4.2 Überlagerung der vom Mond und von der Sonne verursachten Gezeitenkräfte
            4.2.1 Berechnungen
    5 Die periodische Wasserbewegung in den Ozeanen
        5.1 Dynamische Gezeitentheorie
        5.2 Ebbe und Flut an den Küsten der Ozeane
        5.3 Zeitabhängigkeiten
            5.3.1 Kurzzeitige Effekte: etwa ½ Tag
            5.3.2 Mittelzeitige Effekte: etwa ½ Monat und ½ Jahr
            5.3.3 Langzeitige Effekte: etwa 4½ und 9¼ Jahre
    6 Gezeitenrechnungen
    7 Küstenphänomene
        7.1 Ausgewählte Tidenhübe rund um die Nordsee
        7.2 Wirkung in Flüssen
    8 Siehe auch
    9 Filmische Dokumentationen
    10 Literatur
    11 Weblinks
    12 Einzelnachweise und Anmerkungen

Begriffe und Bezeichnungen
Einige Stichpunkte bedürfen einer Überarbeitung:
* HW und NW stehen laut pegelonline nicht (mehr?) für einen Zeitpunkt sondern für einen Wasserstand (höchster/niedrigster) in einer Zeitspanne
* Kentern: nach jetziger Beschreibung ist das gleichbedeutend mit HW und NW
* Stauwasser: nach jetziger Beschreibung auch zum Zeitpunkt des Niedrigwassers!?
Bitte hilf mit, sie zu verbessern, und entferne anschließend diese Markierung.

    Flut – Zeitraum und Vorgang ansteigenden, „auflaufenden“ Wassers
    Ebbe – Zeitraum und Vorgang sinkenden, „ablaufenden“ Wassers
    Hochwasser (HW) – Zeitpunkt des höchsten Wasserstandes
    Niedrigwasser (NW) – Zeitpunkt des tiefsten Wasserstandes
    Kentern – Zeitpunkt des Wechsels von auflaufendem zu ablaufendem Wasser oder umgekehrt (Beim Kentern der Tide kommt es für kurze Zeit zu einem Stillstand der Gezeitenströmung.)
    Stauwasser – Stillstand der Gezeitenströmung beim Kentern
    Tidenkurve – Zeitlicher Verlauf des Wasserstandes zwischen Niedrigwasser, Hochwasser und darauf folgendem Niedrigwasser

Siehe auch: Gezeitenrechnung#Begriffsdefinitionen

Gezeitenbegriffe
Gezeitenwasserstände
Bezogen auf Pegelnullpunkt PNP
Deutsch 	Abk. 	Englisch 	Abk. 	Bedeutung
Höchstmöglicher Gezeitenwasserstand 		Highest Astronomical Tide 	HAT 	Bezug für Durchfahrtshöhe unter Brücken
Mittleres Springhochwasser 	MSpHW 	Mean High Water Spring 	MHWS 	
Mittleres Hochwasser,
Mittleres Tidenhochwasser 	MHW
MThw 	Mean High Water 	MHW 	Definition der Küstenlinie in Land- und Seekarten
Mittleres Tidenmittelwasser 	MTmw 	Mean Sea Level 	MSL 	
Mittelwasser (gezeitenfreie Gewässer, Tidenhub geringer als 30 cm) 	MW 	Seekartennull in gezeitenfreien Gewässern (Tidenhub geringer als 30 cm), dort Übereinstimmung der Wassertiefen in See- und Landkarten
Mittleres Niedrigwasser,
Mittleres Tidenniedrigwasser 	MNW
MTnw 	Mean Low Water 	MLW 	Wattgrenze in Landkarten
Mittleres Springniedrigwasser 	MSpNW 	Mean Low Water Spring 	MLWS 	früher Nullebene für Wassertiefen (lt. IHO veraltet)
Niedrigst möglicher Gezeitenwasserstand 	NGzW 	Lowest Astronomical Tide 	LAT 	Seekartennull in Gezeitengewässern
Nullebene für Wassertiefen in Seekarten
Wattgrenze in Seekarten

Die deutschen Abkürzungen werden in offiziellen Werken der IHO nicht mehr verwendet.

Das Pegelportal[2] der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes verwendet für Pegel in der Nordsee außer „MThw“ und „MTnw“ auch die empirischen Werte „HThw“ (Höchstes Tidenhochwasser) und „NTnw“ (Niedrigstes Tidenniedrigwasser), Beispiel Pegel Norderney Riffgat:[3]

    HThw = 906 cm (am 6. Dezember 2013) – Höchstes Tidenhochwasser in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
    MThw = 622 cm – Mittleres Tidenhochwasser in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
    MTnw = 375 cm – Mittleres Tidenniedrigwasser in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
    NTnw = 251 cm (am 13. Dezember 2008) – Niedrigstes Tidenniedrigwasser in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
    PNP = −5,00 m. ü. NHN – Pegelnullpunkt, Höhenlage des Nullpunktes der Pegellatte bezogen auf ein amtlich festgelegtes Höhensystem (in Deutschland: DHHN92)

Für die Ostsee verwendet das Pegelportal folgende Pegelparameter,[4] erklärt mit Beispielwerten vom Pegel LT Kiel:[5]

    HW = 670 cm (am 1. November 2006) – Hochwasser, höchster Wasserstand in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
    MHW = 615 cm – Mittleres Hochwasser, mittlerer höchster Wert der Wasserstände in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
    MW = 501 cm – Mittlerer Wasserstand, Mittelwert der Wasserstände in einer Zeitspanne (01.11.2006 – 31.10.2015)
    MNW = 383 cm – Mittleres Niedrigwasser, mittlerer niedrigster Wert der Wasserstände in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
    NW = 322 cm (am 1. November 2006) – Niedrigwasser, niedrigster Wasserstand in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
    PNP = −4,99 m. ü. NHN – Pegelnullpunkt

Bezogen auf Seekartennull SKN

    Hochwasserhöhe (HWH) – Wasserstand zum Zeitpunkt HW
    Niedrigwasserhöhe (NWH) – Wasserstand zum Zeitpunkt NW. Aufeinander folgende Hochwasser- und Niedrigwasserhöhen am selben Ort sind im Allgemeinen unterschiedlich, da sich die Stellungen von Mond und Sonne relativ zu diesem Ort ändern.

Deutsch 	Abk. 	Englisch 	Abk. 	Bedeutung
Höhe der Gezeit 		Height of Tide 		Gezeitenbedingte Höhe des aktuellen Wasserstandes bezogen auf das örtliche Seekartennull SKN (meistens LAT)
Seekartennull 	SKN 	Chart Datum 	CD 	Grundlage für
• amtliche Definition der Basislinie
• Nullebene für die Messung von Wassertiefen

ist bezogen auf
• LAT Lowest Astronomical Tide (oder MLLW)
• oder auf MSL in tidenfreien Gewässern
Gezeitenunterschiede

    Tidenstieg (TS) – Höhenunterschied zwischen Niedrigwasserhöhe NWH und der folgenden Hochwasserhöhe HWH
    Tidenfall (TF) – Höhenunterschied zwischen Hochwasserhöhe HWH und der folgenden Niedrigwasserhöhe NWH
    Tidenhub – Mittelwert aus Tidenstieg und Tidenfall

Deutsch 	Abk. 	Englisch 	Abk. 	Bedeutung
Mittlerer Springtidenhub 	MSpTH 	Mean Spring Tidal Range 		Unterschied von Niedrig- und Hochwasser bei Springzeit (Tidenhub am größten)
Mittlerer Nipptidenhub 	MNpTH 	Mean Neap Tidal Range 		Unterschied von Niedrig- und Hochwasser bei Nippzeit (Hub am kleinsten)
Erklärungsgeschichte der Gezeiten

Dass Ebbe und Flut vorwiegend mit dem Mond korreliert sind,[6] dürfte zu den ersten astrophysikalischen Erkenntnissen des Menschen gehören. Denn es ist an den Ozeanküsten unmittelbar zu beobachten, dass der bei Hochwasser sichtbare Mond regelmäßig beim übernächsten Hochwasser wieder fast an gleicher Stelle steht, also zwei Tiden während eines seiner scheinbaren Umläufe auftreten. Auch detailliertere Kenntnisse über den Zusammenhang zwischen Mond und Gezeiten, bis hin zur längerfristigen Periodizität abhängig von Mondphasen und Jahreszeiten, sind schon im alten Indien, bei den Phöniziern und Karern nachgewiesen,[7] und waren auch dem Seefahrer und Entdecker Pytheas bekannt.[8]

Der griechische Astronom Seleukos von Seleukia übernahm im zweiten vorchristlichen Jahrhundert das heliozentrische Weltbild des Aristarchos und baute darauf seine Theorie der Gezeiten auf.[9] Ein umfangreiches Werk von Poseidonios aus dem 1. Jahrhundert v. Chr. ist zwar verschollen, aber aus antiken Zitaten lässt sich schließen, dass es die lunisolare Theorie enthielt, also die Erklärung der täglichen und monatlichen Effekte aufgrund gegenseitiger Einwirkung der drei Himmelskörper.[10]

Im 14. Jahrhundert veröffentlicht Jacopo de Dondi (dall’Orologio), Vater des Giovanni de Dondi (dall’Orologio), De fluxu et refluxu maris, wohl angeregt durch griechisch-byzantinische Quellen.[11]

Im 16. Jahrhundert gab Andrea Cesalpino in seinem Werk Quaestiones Peripatetica (1571) eine Erklärung der Gezeiten durch die Erdbewegung – ähnlich dem Hin- und Herschwappen von Wasser in einem bewegten Eimer. 1590 erklärte Simon Stevin die Anziehung durch den Mond zur Ursache der Gezeiten.

Johannes Kepler skizzierte 1609 im Vorwort seiner Astronomia Nova eine Theorie der Schwere, nach der alle Materie gegenseitig anziehend wirkt, sodass der Mond durch die Anziehung der Ozeane die Gezeiten verursacht. Kepler interpretierte schon qualitativ richtig, warum Ebbe und Flut an verschiedenen Küsten unterschiedlich stark und gegenüber dem Mond unterschiedlich phasenverschoben sind, konnte aber nur eine Tide pro Tag erklären.[12] Galileo Galilei verneinte jeden Einfluss des Mondes und interpretierte 1616 in seinem Discorso sopra il Flusso e Reflusso del Mare (unveröffentlicht) und im Dialogo (herausgegeben 1632) die Gezeiten als Folge der Erdrotation kombiniert mit dem Erdumlauf um die Sonne: Von der Sonne aus gesehen bewegt sich die Tagseite der Erde langsamer als die Nachtseite, wodurch sich die Gezeiten, allerdings auch nur einmal täglich, aufgrund der unterschiedlichen Beschleunigungen ergeben sollen.[8] René Descartes gab im 17. Jahrhundert eine Erklärung auf Basis einer Reibung des „Äthers“ zwischen Erde und Mond, die allerdings schnell widerlegt wurde.[13]
Zwei Körper kreisen um ihren gemeinsamen Schwerpunkt

Isaac Newton ging 1687 in seinem Werk Mathematische Prinzipien der Naturlehre von dem Modell eines Zweikörpersystems von Erde und Mond aus, das um den gemeinsamen Schwerpunkt, das Baryzentrum, rotiert. Als Erster konnte er die an verschiedenen Orten der Erde unterschiedlichen Anziehungskräfte von Mond und Sonne und die daraus resultierende Verformung der Meeresoberfläche berechnen, die richtig zu zwei – allerdings viel zu schwach ausgeprägten – Tiden pro Tag führt. Daniel Bernoulli, Leonhard Euler, Pierre-Simon Laplace und Thomas Young erweiterten Newtons Betrachtung und fanden heraus, dass die Hebung und Senkung der Wasseroberfläche weniger durch die vertikalen Komponenten der Gezeitenkräfte verursacht wird als durch die Strömungen, die von den horizontalen Komponenten angetrieben werden. Damit bestätigten sie den Ansatz von Cesalpino („Schwappen in einem Gewässerbett“) und Kepler. Dabei entdeckte Euler 1739 die mathematische Herleitung der Phänomene der erzwungenen Schwingungen und der Resonanz, und Young gab 1823 erstmals deren vollständige mathematische Beschreibung an. Die durch Rechnung gewonnenen Voraussagen waren allerdings sehr ungenau. Erst mit zunehmender Kenntnis der Mechanik der erzwungenen Schwingungen in strömenden Flüssigkeiten sowie der Massen der beteiligten Himmelskörper wurden die Ergebnisse ab Mitte des 19. Jahrhunderts allmählich genauer.
Historische Übersicht 1. Jh. v. Chr. 	Poseidonios 	Der Mond hat auf die Gezeiten mehr Einfluss als die Sonne
1590 	Simon Stevin 	Anziehung des Mondes
1609 	Johannes Kepler 	Anziehung durch Gravitation des Mondes
1616/1632 	Galileo Galilei 	kinematische Gezeitentheorie
17. Jh. 	René Descartes 	Reibung des „Äthers“ zwischen Erde und Mond
1687 	Isaac Newton 	Berechnung der Anziehungskräfte von Mond und Sonne
1740 	Daniel Bernoulli 	Gleichgewichtstheorie
1740 	Leonhard Euler 	erzwungene Schwingung
1799 	Pierre-Simon Laplace 	dynamische Gezeit
1824 	Thomas Young 	Theorie auf Basis der vollständigen Formeln der erzwungenen Schwingung
1831 	William Whewell 	Gezeitenwellen
1842 	George Biddell Airy 	Theorie auf Basis einfach geformter Becken mit gleichförmiger Tiefe
1867 	William Thomson 	harmonische Analyse
20. Jh. 	Sydney Hough 	dynamische Theorie unter Einbeziehung der Corioliskraft
Erklärung der Gezeiten

Gezeiten entstehen durch das Zusammenwirken der täglichen Drehung der Erde im (nahezu feststehenden) Gravitationsfeld von Mond und Sonne und der Tatsache, dass dieses Gravitationsfeld nicht überall gleich stark ist, sondern die Erde etwas in die Länge zieht. Die Kräfte, die das verursachen, heißen Gezeitenkräfte. Ein Ort der Erdoberfläche erreicht bei jeder Umdrehung je zweimal einen Punkt mit maximaler und mit minimaler Gezeitenkraft. Die Gezeitenkraft macht zwar weniger als ein zehnmillionstel der Erdanziehung aus, stellt aber eine periodische Störung eines ansonsten stabilen Gleichgewichtszustands dar. Auf diese Störung reagieren die Ozeane mit hin und her schwingenden Strömungen, die sich an Küsten durch periodisches Heben und Senken des Meeresspiegels bemerkbar machen. Dabei werden an vielen Orten Höhenunterschiede von deutlich über 1 Meter erreicht.
Erklärung der Gezeitenkräfte

Ein Gravitationsfeld ruft an einem ansonsten kräftefreien Massepunkt (Masse m m) am Ort r → {\vec {r}} durch die Gravitationskraft F → ( r → ) = m a → ( r → ) {\displaystyle {\vec {F}}({\vec {r}})=m\;{\vec {a}}({\vec {r}})} eine Beschleunigung r → ¨ = a → ( r → ) {\displaystyle {\ddot {\vec {r}}}={\vec {a}}({\vec {r}})} hervor. Betrachtet man eine ausgedehnte Wolke von Massepunkten, die keine anderen als diese Gravitationskräfte spüren, dann wird der Massenmittelpunkt der Wolke an seinem Ort R → {\vec {R}} eine bestimmte Beschleunigung R → ¨ {\displaystyle {\ddot {\vec {R}}}} zeigen, als ob die Summe der Gravitationskräfte aller Massepunkte hier auf einen Körper mit der Summe ihrer Massen einwirkte (siehe Schwerpunktsatz).
Gezeitenbeschleunigung (blau) durch den Mond für Orte an der Erdoberfläche als Differenz der örtlichen Gravitationsbeschleunigung (grün) und der Beschleunigung des Massenmittelpunkts.

Man bezieht die Gravitationsbeschleunigung des Massenpunkts am Ort r → {\vec {r}} auf die Beschleunigung des Massenmittelpunkts. Die Differenz ist die an diesem Ort der Wolke herrschende Gezeitenbeschleunigung:

    a → Gez ( r → ) = a → ( r → ) − R → ¨ {\displaystyle {\vec {a}}_{\text{Gez}}({\vec {r}})={\vec {a}}({\vec {r}})-{\ddot {\vec {R}}}}

Die Gezeitenbeschleunigung zeigt sich direkt in der Beschleunigung der Bewegung des (ansonsten kräftefreien) Massepunkts relativ zum Massenmittelpunkt der Wolke. Im Bezugssystem, in dem der Massenmittelpunkt ruht, verhält jeder Massepunkt sich so, als ob auf ihn die Gezeitenkraft

    F → Gez ( r → ) = m a → Gez ( r → ) {\displaystyle {\vec {F}}_{\text{Gez}}({\vec {r}})=m\;{\vec {a}}_{\text{Gez}}({\vec {r}})}

wirkt. Alternativ zu dieser Herleitung kann man explizit eine Transformation des Bezugssystems von einem Inertialsystem in das Ruhesystem des Massenmittelpunkts der Wolke vornehmen. Dies Bezugssystem ist mit R → ¨ {\displaystyle {\ddot {\vec {R}}}} beschleunigt, daher wirkt in ihm eine überall gleiche Trägheitskraft F → Träg ( r → ) = − m R → ¨ {\displaystyle {\vec {F}}_{\text{Träg}}({\vec {r}})=-m\;{\ddot {\vec {R}}}}, die man zu der äußeren Kraft F → ( r → ) = m a → ( r → ) {\displaystyle {\vec {F}}({\vec {r}})=m\;{\vec {a}}({\vec {r}})} zu addieren hat. Das Ergebnis für die Gezeitenkraft – das ist die in diesem Bezugssystem wirksame Kraft – ist das gleiche.

Dieselbe Gezeitenkraft wirkt auch, wenn die Massepunkte, aus denen der betrachtete Himmelskörper besteht, weitere Kräfte spüren, z. B. gegenseitige Gravitation, Kohäsion etc., aber auch ein weiteres äußeres Kraftfeld. Nur zeigt sich in der beschleunigten Bewegung eines Massepunkts die Gezeitenkraft dann nicht unmittelbar, sondern nur in der Summe mit den anderen auf den Massepunkt wirkenden Kräften. Sie kann dann z. B. Verformungen und/oder Strömungen hervorrufen, je nachdem, wie fest die Massenpunkte an ihren Ort gebunden sind.

Diese Herleitung von Gezeitenbeschleunigung und Gezeitenkraft gilt unabhängig von der Bahn oder dem Bewegungszustand des betrachteten Himmelskörpers (z. B. ob linear oder kreisförmig, ob mit oder ohne Eigenrotation). Die in vielen Lehrbüchern getroffenen Annahmen etwa über dessen Kreisbewegungen und die zugehörigen Zentrifugalkräfte (die übrigens nur für eine gleichförmige Kreisbewegung exakt sind) dienen dort lediglich dazu, die Beschleunigung des Massenmittelpunktes R → ¨ {\displaystyle {\ddot {\vec {R}}}} zu ermitteln, um die Transformation in dessen Ruhesystem vornehmen zu können.[14]

Die von einem Himmelskörper hervorgerufene Gezeitenkraft ist am stärksten an den beiden entgegengesetzten Punkten der Erdoberfläche, die den kleinsten bzw. größten Abstand zum Himmelskörper haben. Sie weist dort vertikal nach außen, also beim kleinsten Abstand direkt auf den Himmelskörper zu, beim größten Abstand direkt von ihm weg. An den Punkten der Erdoberfläche, die den gleichen Abstand vom Himmelskörper haben wie der Massenmittelpunkt der Erde, ist die Gezeitenkraft am kleinsten und weist vertikal nach innen. In einem mittleren Bereich ist die Gezeitenkraft parallel zur Erdoberfläche gerichtet und kann daher im Ozean effizient Strömungen antreiben.
Warum zieht das Gravitationsfeld der Sonne die Erde etwas in die Länge?

Für eine einfache Erklärung betrachte man wie eben anstelle der festen Erde eine fiktive kugelförmige Wolke kleiner Teilchen, die gemeinsam die Sonne umkreisen, aber keinerlei Kräfte aufeinander ausüben (auch keine Schwerkraft). Alle Teilchen bewegen sich (zunächst) mit derselben Winkelgeschwindigkeit ω \omega um die Sonne, teils etwas näher, teils etwas weiter von ihr entfernt. Dann liefert die gesamte Gravitationskraft, die die Sonne auf die Teilchen ausübt, am Ort des Schwerpunkts der Wolke genau die Zentripetalbeschleunigung ω 2 R {\displaystyle \omega ^{2}R}, die zur Fortführung von dessen Kreisbewegung (mit Radius R R) nötig ist (siehe Schwerpunktsatz). Verglichen mit dem Massenmittelpunkt brauchen die Teilchen, die näher an der Sonne sind, bei gleicher Winkelgeschwindigkeit eine kleinere Zentripetalbeschleunigung für ihre Kreisbahn, spüren aber eine stärkere Anziehungskraft der Sonne. Daher wird ihre Bahn stärker zur Sonne hin gekrümmt und sie entfernen sich zunehmend schneller vom Mittelpunkt der Wolke. Umgekehrt spüren die Teilchen mit größerem Abstand als R R eine geringere Anziehungskraft der Sonne und können von dieser nicht auf einer Kreisbahn gehalten werden. Diese Teilchen werden sich also nach außen beschleunigt vom Mittelpunkt entfernen. Ergebnis: die Wolke wird längs der Linie zur Sonne nach beiden Richtungen auseinandergezogen. Bei Kometen, die einem Planeten zu nahe kommen, hat man diesen „Gezeitenaufbruch“ schon beobachtet (siehe Shoemaker-Levy 9). Nun ist die Erde keine Wolke nicht wechselwirkender Teilchen, aber die Gezeitenkräfte sind die gleichen. Als ein fester Körper mit gewisser Elastizität verformt die Erde sich, und zwar (durch Sonne und Mond zusammen) um ±30 bis ±60 cm (siehe Erdgezeiten), während in den beweglichen Luft- und Wassermassen von Atmosphäre und Ozeanen Strömungen erzeugt werden.
Berechnung von Gezeitenbeschleunigungen

Gezeitenbeschleunigungen sind Beschleunigungsdifferenzen zwischen verschiedenen Punkten eines äußeren Feldes. Das äußere Feld ist stets eine Überlagerung von Zentralfeldern, hier hauptsächlich von Sonne und Mond. Am einfachsten ist der Fall eines Zentralfeldes, also von Sonne oder Mond. Die Beschleunigungen werden anhand einer Testmasse ermittelt, die einmal an den Ort des Massenmittelpunkts der Erde und einmal an den interessierenden Ort gesetzt wird. Die Beschleunigung am Massenmittelpunkt ist gleich der Beschleunigung einer starren Erde.[15] Der andere Ort der Testmasse kann irgendwo in der Erde liegen, z. B. in der beweglichen Hydrosphäre.

    a ( r ) = G M r 2 {\displaystyle a(r)={\frac {GM}{r^{2}}}}

ist der durch das Newtonsche Gravitationsgesetz gegebene Betrag der Beschleunigung im Gravitationsfeld des anderen Himmelskörpers (Sonne oder Mond). Darin ist r r der Abstand der Testmasse von der verursachenden Masse M M und G G die Gravitationskonstante. Für Punkte auf der Verbindungslinie vom Massenmittelpunkt der Erde zum Himmelskörper sind die Beschleunigungen parallel, daher ist die maximale und die minimale Gezeitenbeschleunigung einfach durch die Differenz der Beträge an den Stellen R R und R ± r 0 {\displaystyle R\pm r_{0}} zu berechnen ( r 0 r_{0} für den mittleren Erdradius):

    a Gez ( ± r 0 ) = a ( R ± r 0 ) − a ( R )   ≈   − 2 G M R 3 ⋅ ( ± r 0 ) {\displaystyle a_{\text{Gez}}(\pm r_{0})=a(R\pm r_{0})-a(R)\ \approx \ -{\frac {2GM}{R^{3}}}\;\cdot (\pm r_{0})}.

Mit r 0 = 6,371 ⋅ 10 6 m {\displaystyle r_{0}=6{,}371\cdot 10^{6}\,{\text{m}}} und den Werten für den Mond, G M = 4 , 90 ⋅ 10 12 m 3 / s 2 {\displaystyle GM=4{,}90\cdot 10^{12}\,{\text{m}}^{3}/{\text{s}}^{2}} und R = 3 , 84 ⋅ 10 8 m {\displaystyle R=3{,}84\cdot 10^{8}\,{\text{m}}}, ergibt sich

    a Gez ( + r 0 ) = − 1 , 07 10 − 6 m/s 2 {\displaystyle a_{\text{Gez}}(+r_{0})=-1{,}07\,10^{-6}{\text{m/s}}^{2}} und
    a Gez ( − r 0 ) = + 1 , 13 10 − 6 m/s 2 {\displaystyle a_{\text{Gez}}(-r_{0})=+1{,}13\,10^{-6}{\text{m/s}}^{2}}.

Das ist etwa ein Dreißigstel der Beschleunigung der Erde zum Mond hin. Die Fallbeschleunigung auf der Erde, 9,81 m/s2, ist etwa 107-fach größer.
Vertikal- und Horizontalkomponenten der Gezeitenbeschleunigung

Für die Vertikal- und die Horizontalkomponente der Gezeitenbeschleunigung an einem beliebigen Ort der Erdoberfläche, der vom Erdmittelpunkt aus gesehen um den Winkel θ \theta von der Richtung Erde→Mond abweicht, gilt[16]

    a v = − G ⋅ M ⋅ r 0 R 3 ( 3 ⋅ cos 2 θ − 1 ) {\displaystyle a_{\text{v}}=-{\frac {G\cdot M\cdot r_{0}}{R^{3}}}(3\cdot \cos ^{2}\,\theta -1)} für die Vertikalkomponente und
    a h = 3 2 ⋅ G ⋅ M ⋅ r 0 R 3 ⋅ sin 2 θ {\displaystyle a_{\text{h}}={\frac {3}{2}}\cdot {\frac {G\cdot M\cdot r_{0}}{R^{3}}}\cdot \sin \,2\theta } für die Horizontalkomponente der Gezeitenbeschleunigung.

Die Grafik rechts zeigt die Zerlegung Gezeitenbeschleunigung in Komponenten senkrecht und parallel zur Erdoberfläche.
Zerlegung der örtlich verschiedenen Werte der vom Mond verursachten Gezeiten­beschleunigung (bzw. der Gezeitenkraft, siehe obige Grafik) in Komponenten.
Pfeil “1”: Richtung zum Mond und Rotationssymmetrieachse
Rechenbeispiel – Beschleunigung der Erde und Gezeitenbeschleunigung auf ihrer Oberfläche durch die Sonne

Mit den Konstanten

    M = 1,989 ⋅ 10 30 kg {\displaystyle {\text{M}}=1{,}989\cdot 10^{30}\,{\text{kg}}} für die Masse der Sonne, und
    R = 1,496 ⋅ 10 11 m {\displaystyle {\text{R}}=1{,}496\cdot 10^{11}\,{\text{m}}} für die Entfernung von der Sonne,

ergibt sich

    a m = 5,928 ⋅ 10 − 3 m / s 2 {\displaystyle a_{\text{m}}=5{,}928\cdot 10^{-3}\,{\text{m}}/{\text{s}}^{\text{2}}}

für die von der Sonne herrührende Gravitationsbeschleunigung der Erde sowie

    a g ≈ ∓   5,048 ⋅ 10 − 7 m / s 2 {\displaystyle a_{\text{g}}\approx \mp \ 5{,}048\cdot 10^{-7}\,{\text{m}}/{\text{s}}^{\text{2}}}

für die Gezeitenbeschleunigung.

Die Gezeitenbeschleunigung variiert mit der dritten Potenz des Abstandes vom Gravitationszentrum und fällt damit schneller ab als die quadratisch variierende Gravitationsbeschleunigung. Obwohl die Sonne am Ort der Erde eine fast 180-fach stärkere Gravitationsbeschleunigung erzeugt als der Mond, erreicht die von ihr verursachte Gezeitenbeschleunigung nur 46 % der durch den Mond verursachten.
Überlagerung der vom Mond und von der Sonne verursachten Gezeitenkräfte

Die von Mond und Sonne verursachten Gezeitenkräfte addieren sich. Die stärkste Gesamtkraft ergibt sich, wenn Sonne, Erde und Mond auf einer Linie liegen, was bei Voll- und Neumond mit einer Periode von etwa 14¾ Tagen näherungsweise eintritt. Dann heben sie den Wasserspiegel des Ozeans bei Hochwasser etwa ¾ Meter (etwa ½ Meter durch den Mond und etwa ¼ Meter durch die Sonne) an.[17]
Berechnungen
Massen und Abstände Objekt 	Masse 	Abstand zur Erde
Periapsis 	Mittel 	Apoapsis
Mond 	m☾ = 7,346 · 1022 kg 	s☾p = 363300 km 	s☾ = 384400 km 	s☾a = 405500 km
Sonne 	m☉ = 1,9884 · 1030 kg 	s☉p = 147,100 · 106 km 	s☉ = 149,598 · 106 km 	s☉a = 152,096 · 106 km

Die Gezeitenkräfte rechnen sich zu m/s3, normiert auf m☾/s☾3 betragen sie:
Objekt 	Relative Stärke (m/s3) / (m☾/s☾3)
Periapsis 	Mittel 	Apoapsis
Mond 	n☾p = 1,185 	n☾  = 1 	n☾a = 0,852
Sonne 	n☉p = 0,483 	n☉  = 0,459 	n☉a = 0,437

In allen Fällen ist die Tide des Mondes die dominierende Tide.

Nipp- und Springtiden liegen damit zwischen
Tide 	Min 	Mittel 	Max
Nipptide 	n☾a − n☉p = 0,369 	n☾ − n☉ = 0,548 	n☾p − n☉a = 0,748
Springtide 	n☾a + n☉a = 1,289 	n☾ + n☉ = 1,459 	n☾p + n☉p = 1,668

Die Verhältnisse zwischen Spring- und Nipptide liegen 1,72 (naher Mond, ferne Sonne) und 4,52 (ferner Mond, nahe Sonne), im Mittel bei 2,7.

Mittlere Periodendauer

Die Mondtide ist dominierend, d. h. ihre Amplitude ist immer größer als die Amplitude aller anderen Effekte. Daher ist sie allein für die mittlere Periodendauer der Tiden verantwortlich.

    Siderischer Tag:  t1 = 23 Stunden 56 Minuten 4,0905 Sekunden = 23,9344696 Stunden
    Siderischer Monat:  t2 = 27,321661 Tage = 655,719864 Stunden
    1 / (1/t1 − 1/t2) = 24,8411997 Stunden = 24 Stunden 50 Minuten 28,32 Sekunden

Änderungen der Mondbahn und der Tageslänge verändern die Periodendauer. Bei gebundener Rotation mit t1 = t2 verschwindet die Tide.
Die periodische Wasserbewegung in den Ozeanen

Wenn der Ozean die ganze Erde bedecken würde, würden bei der täglichen Drehung der Erde die Wasserberge und -täler auf der Erde umlaufen. Durch die Kontinente ist der Ozean in mehrere mehr oder weniger geschlossene Becken aufgeteilt, an deren Rändern das anströmende Wasser nicht nur aufgehalten, sondern auch reflektiert wird. Eine Wasserwelle läuft zurück und wird am gegenüberliegenden Rand erneut reflektiert. Das Wasser schwappt mit etwa 12½-stündiger Periode in den Ozeanbecken hin und her, wobei sich durch die Erddrehung kreisförmig umlaufende Wellen herausbilden. Bei Resonanz zwischen der Wellenausbreitung und dem von der Erddrehung verursachten Wechsel der Gezeitenkräfte kann sich die Wellenamplitude stark vergrößern.
Dynamische Gezeitentheorie
Gezeiten als in den Weltmeeren umlaufende Wellen:
Die Amplitude der Pegelschwankungen ist farbkodiert. Es gibt mehrere Knotenpunkte (Amphidromie) verschwindender Amplitude, um die die Wellen herumlaufen. Linien gleicher Phase (weiß) umgeben die Knotenpunkte büschelförmig. Die Wellen­aus­breitung erfolgt senkrecht zu diesen Linien. Die Richtung ist durch Pfeile angedeutet.

Nach dem Ansatz von George Biddell Airy, der von Henri Poincaré, Joseph Proudman und Arthur Doodson weiterentwickelt wurde, entstehen die Gezeiten im Wesentlichen durch die horizontale Komponente der Gezeitenbeschleunigung vor allem im tiefen Ozean. Obwohl die Strömungen die gesamte Tiefe umfassen, handelt es sich um Flachwasserwellen, denn die Wellenlänge ist wesentlich größer als die Wassertiefe. Dann wird die Ausbreitungsgeschwindigkeit der Wellen nur von der Wassertiefe bestimmt. Ihre Periodendauer ist durch die der Gezeitenkräfte festgelegt. Ausbreitungsgeschwindigkeit und Periodendauer ergeben zusammen einen typischen Knotenabstand von etwa 5000 Kilometern in stehenden Wellen in den Ozeanen, siehe Bild. In den Knoten ist die Amplitude des Pegels gering, die Strömungsgeschwindigkeit groß. Als Folge der Corioliskraft entstehen kreisende bis elliptische Bewegungen um die Knotenpunkte (Amphidromie). In den Schelfmeeren ist die Wellenlänge wegen der geringeren Wassertiefe kürzer. So gibt es in der relativ zu den Ozeanen kleinen Nordsee allein drei Amphidromiepunkte.
Ebbe und Flut an den Küsten der Ozeane

Die Amplituden der Gezeitenwellen sind wegen der geringeren Wassertiefe der Schelfe vor den Küsten deutlich höher als in den sonst tiefen Ozeanen. Die geringere Wassertiefe bedeutet geringere Ausbreitungsgeschwindigkeit der Wellen, was zum Anstieg der Wasserpegel führt. In Buchten und Mündungstrichtern von Flüssen verursacht die Querschnittsverringerung ein weiteres Abbremsen und Erhöhung der Wellenamplitude. Besonders großer Tidenhub tritt immer an solchen Stellen auf. Oftmals kommen rein topographisch begünstigte Resonanzüberhöhungen hinzu wie in der Fundy-Bucht, in der es den weltweit höchsten Tidenhub gibt. Sie ist gerade so lang, dass sich die rücklaufende Welle außerhalb der Bucht zu einem dort gerade angekommenen erneuten Wasserberg addiert.

An steilen Küsten mit großer Wassertiefe ist der Tidenhub klein, weil die Wellenausbreitung im Gegensatz zu einer Küste mit vorgelagerten Inseln nicht verlangsamt wird.
Zeitabhängigkeiten

    „Die Ursache der Gezeiten ist eine astronomische, die Reaktion der Meere darauf hingegen ist eine geographische.“

– Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut – Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt[18]

Die Gezeiten sind einer größeren Zahl individueller Zeitabhängigkeiten unterworfen, die im Wesentlichen astronomische Ursachen haben. Die Ortsabhängigkeit ist wegen der vielfältigen Form der Küste und des vorgelagerten Meeresbodens zwar groß, ist aber mit Hilfe weniger, prinzipiell beschreibbarer topographischer Parameter erklärbar. Dennoch werden Tidenvoraussagen im Allgemeinen nicht für größere Küstenabschnitte erstellt, sondern in der Regel nur für einen Ort, z. B. einen Hafen.

Die scheinbare Umlaufzeit des Mondes und die Periode der Mondphasen sind mit etwa 24 Stunden und 53 Minuten bzw. mit etwa 29½ Tagen Mittelwerte aus sowohl kurzfristig als auch aus längerfristig deutlich veränderlichen Werten. Durch harmonische Analyse der tatsächlichen Tiden-Verläufe wurden zusätzliche kleine Anteile mit anderer Periodendauer getrennt sichtbar gemacht. Der spätere Lord Kelvin baute bereits 1872/76 eine erste Gezeitenrechenmaschine, mit deren Hilfe schon zehn unterschiedliche Schwingungsvorgänge zur Simulation des längerfristigen Verlaufs der Tiden in der Themse zusammengesetzt wurden (harmonische Synthese). Heutige Gezeitenrechnungen setzen etwa hundert Teilschwingungen zusammen, deren astronomischer Hintergrund meist, aber nicht immer, bekannt ist.
Kurzzeitige Effekte: etwa ½ Tag

Wegen der zur Erd- und zur Mondbahn nicht senkrechten Erdachse haben zwei aufeinanderfolgende Gezeiten an einem Ort abseits des Äquators nicht den gleichen Tidenhub. Zu den Hochwasserzeiten befindet sich der Ort an Stellen, an denen die Gezeitenkräfte nicht gleich groß sind.[19][20]
Mittelzeitige Effekte: etwa ½ Monat und ½ Jahr

Wegen des Wechsels der Mondlage relativ zur Sonne (Mondphasen) schwankt die Resultierende aus den von Mond und Sonne verursachten Gezeitenkräften, was zur etwa halbmonatlichen Periode der Tidenamplitude führt: Spring- und Nipptiden.[21][22][23]

Beim Anstieg des Tidenhubs von Tag zu Tag bis hin zur Springtide folgen sich die Fluten in geringeren Zeitabständen als beim Abstieg zur Nipptide. Die in den Ozeanen entstandenen Pegelwechsel kommen als höhere Wellen über den Schelfen schneller voran als die weniger hohen.[24][25]

Im halbjährigen Rhythmus der Tagundnachtgleichen stehen die Sonne und annähernd auch der Mond senkrecht zur Erdachse. Die Gezeitenkräfte haben über die Erde als Ganzes gesehen dann die größte Wirkung.[26][27]
Langzeitige Effekte: etwa 4½ und 9¼ Jahre

Die etwa elliptische Mondbahn dreht sich in ihrer Ebene in etwa 8,65 Jahren einmal um 360°. An einer bestimmten Bahnstelle bei gleicher Lage der Bahn befindet sich ein Voll- oder Neumond nach etwa 4½ Jahren wieder und hat denselben Abstand von der Erde. Die Wirkung des unterschiedlichen Abstandes auf den Gezeitenhub ist gering, aber als Effekt mit etwa 4½-jähriger Periode in langzeitigen Vergleichen – zum Beispiel der bereits extremen Springtiden an oder zeitnah bei den Tagundnachtgleichen – erkennbar.[28]

Die Mondbahn um die Erde und die Erdbahn um die Sonne schneiden einander unter einem Winkel von etwa 5°. Die Schnittlinie (Knotenlinie) dreht sich in etwa 18,6 Jahren einmal um 360°. Wenn sich der Mond in einem der beiden Knoten befindet, gleichzeitig Voll- oder Neumond ist und Springtiden stattfinden,[29] so ist der Tidenhub in diesem Rhythmus von etwa 9¼ Jahren nochmals geringfügig höher. Ursache ist die exakt gleiche Richtung der vom Mond und von der Sonne verursachten Gezeitenkräfte.[30]
Gezeitenrechnungen
→ Hauptartikel: Gezeitenvorausberechnung und Gezeitenrechnung

Mit Gezeitenrechnungen werden Vorhersagen über den zeitlichen Verlauf der Tiden und die Höhen von Hoch- und Niedrigwasser erstellt. Sie sind vorwiegend für die küstennahe Schifffahrt, die bei zu geringer Wassertiefe Einschränkungen unterliegt, von Bedeutung. Die Gezeitenströmung kann die Schifffahrt beschleunigen oder verlangsamen. Von besonderer Bedeutung ist die Vorhersage des Zeitpunktes, an dem sie ihre Richtung ändert (Kenterpunkt). Für die Schifffahrt in Flussmündungen sind Voraussagen über die Gezeitenwelle, die bei Flut stromaufwärts läuft, von besonderer Bedeutung.
Küstenphänomene
Durch Gezeitenbewegungen typisches östliches Inselende am Beispiel von Norderney

In Küstennähe sind die Gezeiten erheblich durch die geometrische Form der Küsten beeinflusst. Das betrifft sowohl den Tidenhub als auch den Zeitpunkt des Eintretens von Hoch- und Niedrigwasser. Die für jeden Ort ungefähr konstant bleibende Zeitdifferenz zwischen Hochwasser und Höchststand des Mondes wird als Hafenzeit, Tiden- oder Hochwasserintervall bezeichnet. In der Nordsee z. B. laufen Ebbe und Flut in einer Kreiswelle herum, so dass es an den Nordseeküsten Paare von Orten gibt, wo der eine gerade Hochwasser hat, wenn am anderen Niedrigwasser ist. Der Tidenhub unterscheidet sich nicht nur zwischen verschiedenen Regionen; an vorgelagerten Inseln und Kaps ist er geringer als an der Festlandsküste, in Buchten und Flussmündungen manchmal höher als an der vorderen Küste.

Der Tidenhub ist an den Küsten der Weltmeere oft größer als auf offener See. Das gilt insbesondere für trichterförmige Küstenverläufe. Das Meer schwappt bei Flut gewissermaßen an die Küste. So beträgt der Tidenhub in der westlichen Ostsee nur etwa 30 Zentimeter, an der deutschen Nordseeküste etwa ein bis zwei Meter. In Ästuaren (Mündungen) der tidebeeinflussten Flüsse, zum Beispiel Elbe und Weser, beträgt der Tidenhub aufgrund der Trichterwirkung in diesen auch Tidefluss genannten Abschnitten bis über vier Meter. Noch höher ist der Tidenhub beispielsweise bei St. Malo in Frankreich oder in der Severnmündung zwischen Wales und England. Er kann dort über acht Meter erreichen. In der Bay of Fundy treten die weltweit höchsten Gezeiten mit 14 bis 21 Metern auf.

Die Zunahme der Höhe der Flutwelle an den Küsten erfolgt in etwa nach dem gleichen Prinzip wie bei einem Tsunami. Die Geschwindigkeit der Flutwelle verringert sich in flachem Wasser, wobei sich die Höhe der Welle vergrößert. Im Gegensatz zum Tsunami ist die Gezeitenwelle aber nicht Resultat eines einzelnen Impulses, sondern enthält einen Anteil, der durch die Gezeitenkraft stets neu angeregt wird.

Die durch die Tide auf hoher See an den Küsten angeregten Meeresschwingungen können auch zu Schwingungsknoten führen, an denen gar kein Tidenhub auftritt (Amphidromie). Ebbe und Flut rotieren gewissermaßen um solche Knoten herum. Herrscht auf der einen Seite Ebbe, so herrscht auf der gegenüberliegenden Seite Flut. Dieses Phänomen findet man vor allem in Nebenmeeren, wie der Nordsee, die drei solcher Knoten aufweist (siehe diesbezügliche Abbildung im Artikel Amphidromie). Herausragend ist hierbei vor allem die Tideresonanz der Bay of Fundy.

Durch die Gezeiten werden insbesondere in Küstennähe erhebliche Energiemengen umgesetzt. Dabei kann die kinetische Energie der Strömungen oder auch die potentielle Energie mittels eines Gezeitenkraftwerks genutzt werden.
Ausgewählte Tidenhübe rund um die Nordsee
Wattflächen im Wash
• Lokalisation der Gezeitenbeispiele
• Tidenzeiten nach Bergen (minus = vor Bergen)
• Amphidromiezentren
• Küsten:
  Küstenmarschen grün
  Watt blaugrün
  Lagunen leuchtend blau
  Dünen gelb
  Seedeiche purpur
  küstennahe Geest hellbraun
  Küsten mit felsigem Untergrund graubraun
Tidenhub[31] 	Ort 	Lage
typ. 	max.
0,79–1,82 m 	2,39 m 	Lerwick[32] 	Shetland-Inseln
2,01–3,76 m 	4,69 m 	Aberdeen[33] 	Mündung des Dee-River in Schottland
2,38–4,61 m 	5,65 m 	North Shields[34] 	Mündung des Tyne-Ästuars
2,31–6,04 m 	8,20 m 	Kingston upon Hull[35] 	Nordseite des Humber-Ästuars
1,75–4,33 m 	7,14 m 	Grimsby[36] 	Südseite des Humber-Ästuars weiter seewärts
1,98–6,84 m 	6,90 m 	Skegness[37] 	Küste von Lincolnshire nördlich des Ästuars The Wash
1,92–6,47 m 	7,26 m 	King’s Lynn[38] 	Mündung der Great Ouse in das Ästuar The Wash
2,54–7,23 m 		Hunstanton 	Ostecke des Ästuars The Wash
2,34–3,70 m 	4,47 m 	Harwich[39] 	Küste East Anglias nördlich der Themsemündung
4,05–6,62 m 	7,99 m 	London Bridge[40] 	oben am Themse-Ästuar
2,38–6,85 m 	6,92 m 	Dunkerque (Dünkirchen)[41] 	Dünenküste östlich der Straße von Dover
2,02–5,53 m 	5,59 m 	Zeebrugge[42] 	Dünenküste westlich des Rhein-Maas-Schelde Deltas
3,24–4,96 m 	6,09 m 	Antwerpen[43] 	oben im südlichsten Ästuar des Rhein-Maas-Schelde Deltas
1,48–1,90 m 	2,35 m 	Rotterdam[44] 	Grenzbereich von Ästuardelta[45] und klassischem Delta
1,10–2,03 m 	2,52 m 	Katwijk[46] 	Mündung des Uitwateringskanaals des Oude Rijn in die Nordsee
1,15–1,72 m 	2,15 m 	Den Helder.[47] 	Nordende der holländischen Dünenküste westlich des Ijsselmeers
1,67–2,20 m 	2,65 m 	Harlingen[48] 	östlich des IJsselmeers, in das der Rheinarm IJssel mündet
1,80–2,69 m 	3,54 m 	Borkum[49] 	Insel vor der Emsmündung
2,96–3,71 m 	4,38 m 	Emden-Seeschleuse[50] 	an der Emsmündung
2,60–3,76 m 	4,90 m 	Wilhelmshaven[51] 	Jadebusen
2,66–4,01 m 	4,74 m 	Bremerhaven[52] 	an der Wesermündung
3,59–4,62 m 	5,26 m 	Bremen-Oslebshausen[53] 	Bremer Industrie-Seehäfen oben im Weserästuar
3,3–4,0 m 		Bremer Weserwehr[54] 	künstliche Tidengrenze der Weser
2,54–3,48 m 	4,63 m 	Cuxhaven[55] 	an der Elbmündung
3,4–3,9 m 	4,63 m 	Hamburg St. Pauli[56] 	Hamburg Landungsbrücken, oben am Elbästuar
1,39–2,03 m 	2,74 m 	Westerland[57] 	Insel Sylt vor der nordfriesischen Küste
2,80–3,49 m 		Dagebüll[58] 	Küste des Wattenmeers in Nordfriesland
1,1–2,1 m 	2,17 m 	Esbjerg[59][60] 	Nordende der Wattenküste in Dänemark
0,5–1,1 m 		Hvide Sande[59] 	dänische Dünenküste, Einfahrt zur Lagune Ringkøbing Fjord
0,3–0,5 m 		Thyborøn[59] 	dänische Dünenküste, Einfahrt zur Lagune Nissum Bredning
0,2–0,4 m 		Hirtshals[59] 	Skagerrak, gleiche Hübe wie Hanstholm und Skagen
0,14–0,30 m 	0,26 m 	Tregde[61] 	Skagerrak, Südnorwegen, östlich eines Amphidromiezentrums
0,25–0,60 m 	0,65 m 	Stavanger[61] 	nördlich des Amphidromiezentrums
0,64–1,20 m 	1,61 m 	Bergen[61] 	
Zeeland 1580
Wirkung in Flüssen

Mit der Ausbaggerung von Fahrrinnen für den Schiffsverkehr reicht der hohe Tidenhub der Mündung heute in den Ästuaren weit flussaufwärts, wo er früher schon deutlich nachließ (Vgl. Elbvertiefung und Weserkorrektion). Flussaufwärts wird der Tidenbereich heutzutage vielerorts durch Wehre begrenzt, die gleichzeitig als Staustufen in den zuführenden Flüssen einen Mindestwasserstand für die Schifffahrt garantieren können (zum Beispiel Richmond Lock in der Themse), aber auch teilweise für die Nutzung der Wasserkraft geeignet sind (siehe Untersuchungen für die Themse[62] und das bestehende Weserkraftwerk Bremen).

Die Mündung der Themse mit ihrem relativ hohen Tidenhub ist ein klassisches Beispiel, dass bei sehr starken Tidenströmen die Erosion so stark und die Sedimentation so gering ist, dass sich ein Ästuar ausbildet. Im Rhein-Maas-Schelde-Delta haben Sedimentation und Erosion jahrtausendelang zusammengewirkt. Die Sedimentation hat bewirkt, dass die einmündenden Flüsse versandeten und in neue Betten ausbrachen, wodurch eine Vielzahl von Flussmündungen entstand. Zwischen Antwerpen und Rotterdam, wo der Tidenhub groß ist, haben die gezeitenbedingten Pendelströme diese Flussmündungen zu Ästuaren aufgeweitet. An der flachen Küste östlich des holländischen Dünengürtels sind vom frühen 12. bis ins frühe 16. Jahrhundert Sturmfluten weit ins Land gedrungen und haben von der Mündung des östlichsten Rheinarms IJssel aus die Zuiderzee ausgewaschen, an der Mündung der Ems den Dollart und noch weiter östlich den Jadebusen. Zwischen diesem und dem Ästuar der Weser bestand von Anfang des 14. bis Anfang des 16. Jahrhunderts ein Weserdelta aus Ästuaren und Hochwasserrinnen, das dem Delta in Zeeland ähnelte.

Die weitreichendsten Auswirkungen haben die Gezeiten auf den Amazonas, die Flutwelle läuft auf Grund der sehr breiten Mündung und dem extrem geringen Gefälle etwa 800 km ins Inland bis etwa Óbidos.

Siehe auch

    Nodaltide

Filmische Dokumentationen

    SWR Kindernetz: Die Gezeiten: Ebbe und Flut
    Bundesanstalt für Wasserbau: Gezeiten Entstehung und Phänomene auf YouTube
    Wie entstehen die Gezeiten? auf YouTube
    Wie entstehen Ebbe und Flut auf YouTube
    Kika: Löwenzahn: Peter sucht das Wattenmeer, ab Minute 10:00 auf YouTube
    ARD: Wissen vor acht: Ranga Yogeshwar: Wie kommt es zu Ebbe und Flut? auf YouTube
    Sendung mit der Maus: Ebbe und Flut, 1980 auf YouTube

Literatur

    Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut: das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. Delius Klasing, Bielefeld 2010, ISBN 978-3-7688-3193-2.
    Werner Kumm: Gezeitenkunde. 2. Auflage. Delius Klasing, Bielefeld 1996, ISBN 3-87412-141-0.
    Andreas Malcherek: Gezeiten und Wellen – Die Hydromechanik der Küstengewässer. Vieweg + Teubner, Wiesbaden 2010, ISBN 978-3-8348-0787-8.
    Günther Sager: Mensch und Gezeiten: Wechselwirkungen in zwei Jahrtausenden. Deubner, Köln 1988, ISBN 3-7614-1071-9.
    Jean-Claude Stotzer: Die Darstellung der Gezeiten auf alten Karten. In: Cartographica Helvetica. Heft 24, 2001, S. 29–35, doi:10.5169/seals-12590.
    John M. Dow: Ocean tides and tectonic plate motions from Lageos. Beck, München 1988, ISBN 3-7696-9392-2 (englisch).
    Bruce B. Parker: Tidal hydrodynamics. Wiley, New York NY 1991, ISBN 0-471-51498-5 (englisch).
    Paul Melchior: The tides of the planet earth. Pergamon Press, Oxford 1978, ISBN 0-08-022047-9 (englisch).
    David E. Cartwright: Tides – a scientific history. Cambridge Univ. Press, Cambridge 1999, ISBN 0-521-62145-3 (englisch).

Weblinks
Commons: Gezeiten – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Gezeiten – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen

    Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie: Bezug von Gezeitendaten und Online-Vorausberechnung
    Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie: Themenseite des Gezeitendienstes (inkl. Begriffsdefinitionen)
    Interaktive Animationen zur Erklärung der Entstehung von Ebbe und Flut
    Physikalische Erklärung der Gezeiten bei WeltDerPhysik.de.
    Gezeitentabellen weltweit
    Interaktive Gezeitensimulation

Einzelnachweise und Anmerkungen

Die durch den Mond verursache Tide liegt zwischen 85 % und 118,5 %, die durch die Sonne verursachte Tide zwischen 44 % und 48 % der durchschnittlichen Tide. Nipptiden können zwischen 37 % und 75 %, Springtiden zwischen 129 % und 167 % der durchschnittlichen Tide betragen, je nach Nähe oder Ferne von Sonne und Mond. Der Quotient zwischen Spring- und Nipptide kann zwischen 1,72 und 4,52 liegen, im Mittel liegt er bei 2,7.
Pegelauswahl über Karte. Bei: pegelonline.wsv.de.
NORDERNEY RIFFGAT, auf pegelonline.wsv.de.
Erklärung zu Abkürzungen und Messwerten auf pegelonline.wsv.de.
LT KIEL, auf pegelonline.wsv.de.
Martin Ekman: A concise history of the theories of tides, precession-nutation and polar motion (from antiquity to 1950). In: Surveys in Geophysics. 6/1993, Band 14, S. 585–617.
Gudrun Wolfschmidt (Hrsg.): Navigare necesse est – Geschichte der Navigation: Begleitbuch zur Ausstellung 2008/09 in Hamburg und Nürnberg. norderstedt 2008, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
Jack Hardisty: The Analysis of Tidal Stream Power. 2009 eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
David Edgar Cartwright: Tides: A Scientific History. Cambridge 1999, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
Georgia L. Irby-Massie, Paul T. Keyser: Greek Science of the Hellenistic Era: A Sourcebook. eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
Lucio Russo: Die vergessene Revolution oder die Wiedergeburt des antiken Wissens. Übersetzt aus dem Italienischen von Bärbel Deninger, Springer 2005, ISBN 978-3-540-20938-6, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.
Jacopo Dondi (dall’Orologio): De fluxu et refluxu maris. Ediert 1912 von P. Revelli.
David T. Pugh: Tides, surges and mean sea-level. John Wiley & Sons, 1996, S. 3.
Zu verschiedenen Theorien vor Newton siehe auch Carla Rita Palmerino, J. M. M. H. Thijssen (Hrsg.): The Reception of the Galilean Science of Motion in Seventeenth-Century Europe. Dordrecht 2004, S. 200 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Robert Stewart: Introduction to Physical Oceanography. Orange Grove Texts Plus, 2009, S. 302 (online [PDF; abgerufen am 19. Oktober 2019]). Stewart schreibt: „Note that many oceanographic books state that the tide is produced by two processes: i) the centripetal acceleration at earth’s surface as the earth and moon circle around a common center of mass, and ii) the gravitational attraction of mass on earth and the moon. However, the derivation of the tidal [force] does not involve centripetal acceleration, and the concept is not used by the astronomical or geodetic communities.“
Das so definierte Zentrum wäre für eine genau kugelsymmetrische Erde ihr geometrisches Zentrum, siehe Newtonsches Schalentheorem.
Andreas Malcherek: Gezeiten und Wellen: Die Hydromechanik der Küstengewässer. Vieweg+Teubner Verlag, ISBN 978-3-8348-0787-8, S. 25.
Günther Sager: Gezeiten und Schiffahrt. Leipzig 1958, S. 61.
Zitat aus: Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut – Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. Delius Klasing Verlag, 2010, ISBN 978-3-7688-3193-2, S. 81.
Welt der Physik: Die Kräfte der Gezeiten. Abschnitt: Wie die Erdneigung Ebbe und Flut verzerrt.
Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. Delius Klasing, Bielefeld 2010, ISBN 978-3-7688-3193-2, S. 67–70.
Welt der Physik: Was springt bei der Springflut? (Memento vom 27. Dezember 2011 im Internet Archive).
Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. S. 43–47.
Wenn beachtet wird, dass wegen des geringen Unterschieds der Gezeitenkräfte zwischen zwei Springtiden oder zwei Nipptiden diese nicht genau gleich hoch sind, ändert sich die Periode auf einen Mondumlauf.
Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. S. 61–66.
Diese sich halbmonatlich wiederholende Verzerrung im Tidenkalender wird überlagert von einer kleineren, sich monatlich wiederholenden Verzerrung, die durch variierende Mondgeschwindigkeit auf seiner etwa elliptischen Bahn entsteht. Die dabei stattfindende Variation des Mondabstandes von der Erde führt zudem zu kleinen monatlichen Schwankungen des Tidenhubs.
Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. S. 50–54.
Die halbtägige Schwankung aufeinanderfolgender Gezeiten fällt dann aus.
Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. S. 71 f.
Das sind auch die Stellungen für eine Mond- bzw. eine Sonnenfinsternis.
Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. S. 73–78.
Achtung! Bei diesen Angaben ist nicht nachvollziehbar, in welchem Zeitraum diese Daten festgestellt wurden.
Gezeitentabelle für Lerwick: tide-forecast.com.
Gezeitentabelle für Aberdeen: tide-forecast.com.
Gezeitentabelle für North Shields: tide-forecast.com.
Gezeitentabellen für Kingston upon Hull: tide-forecast.com.
Gezeitentabelle für Grimsby: tide-forecast.com.
Gezeitentabellen für Skegness: tide-forecast.com.
Gezeitentabellen für King’s Lynn: tide-forecast.com.
Gezeitentabelle für Harwich.
Gezeitentabelle für London.
Gezeitentabellen für Dunkerque: tide-forecast.com.
Gezeitentabellen für Zeebrugge: tide-forecast.com.
Gezeitentabelle für Antwerpen.
Gezeitentabelle für Rotterdam.
F. Ahnert: Einführung in die Geomorphologie. 4. Auflage. 2009.
Gezeitentabelle für Katwijk.
Gezeitentabelle für Den Helder.
Gezeitentabelle für Harlingen.
Gezeitentabelle für Borkum.
Gezeitentabelle für Emden.
Gezeitentabelle für Wilhelmshaven.
Gezeitentabelle für Bremerhaven.
Gezeitentabelle für Bremen-Oslebshausen.
BSH-Gezeitentabelle für Bremen Weserwehr (Memento des Originals vom 17. Februar 2014 im Webarchiv archive.today)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Gezeitentabelle für Cuxhaven.
Gezeitentabelle für Hamburg.
Gezeitentabelle für Westerland (Sylt).
BSH-Gezeitentabelle für Dagebüll (Memento des Originals vom 23. Februar 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Danmarks Meteorologiske Institut: Tidal Tables (Memento des Originals vom 16. März 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
Gezeitentabelle für Esbjerg: tide-forecast.com.
Vannstand – amtliche norwegische Wasserstandsinformation → englischsprachige Ausgabe. (Memento vom 20. Juli 2010 im Internet Archive).

    From Idea To Reality. Ham Hydro, abgerufen am 19. Dezember 2019 (englisch).

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4020945-3
Kategorien:

    GezeitenErdmondSonne

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons

In anderen Sprachen

    Dansk
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 6. März 2023 um 15:02 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Dieser Artikel existiert auch als Audioversion.
Dies ist ein als lesenswert ausgezeichneter Artikel.
Martin Luther
(Weitergeleitet von Luther)
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Luther ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Zu weiteren jeweiligen Bedeutungen siehe Luther (Begriffsklärung) und Martin Luther (Begriffsklärung).
Martin Luther (Werkstatt Lucas Cranachs des Älteren, 1528, Sammlung Lutherhaus Wittenberg)
Martin Luther - Signature.svg

Martin Luther (* 10. November 1483 in Eisleben, Grafschaft Mansfeld; † 18. Februar 1546 ebenda) war ein deutscher Augustinermönch und Theologieprofessor, der zum Urheber der Reformation wurde. Er sah in Gottes Gnadenzusage und der Rechtfertigung durch Jesus Christus die alleinige Grundlage des christlichen Glaubens. Auf dieser Basis wollte er damalige Fehlentwicklungen der Römisch-katholischen Kirche beseitigen und sie in ihrer ursprünglichen evangelischen Gestalt wiederherstellen („re-formieren“). Entgegen Luthers Absicht kam es im Lauf der Reformation zu einer Kirchenspaltung, aus der evangelisch-lutherische Kirchen und weitere Konfessionen des Protestantismus entstanden.

Die Lutherbibel, Luthers Theologie und Kirchenpolitik trugen zu tiefgreifenden Veränderungen der europäischen Gesellschaft und Kultur in der Frühen Neuzeit bei. Nicht zuletzt hat Luther die Entwicklung der neuhochdeutschen Sprache entscheidend beeinflusst.
Inhaltsverzeichnis

    1 Leben
        1.1 Herkunft, Name, Geburtsjahr
        1.2 Kindheit und Jugend
        1.3 Priesterausbildung und Theologiestudium
        1.4 Romreise
        1.5 Aufgaben in Wittenberg
        1.6 Professur für Bibelauslegung
        1.7 Reformatorische Wende
        1.8 Ablass, 95 Thesen (1517) und Heidelberger Disputation (1518)
        1.9 Römischer Prozess, Augsburger Reichstag und Leipziger Disputation (1518/1519)
        1.10 Reichstag zu Worms, Reichsacht und vorgetäuschte Gefangennahme (1521)
        1.11 Wartburgzeit (1521–1522)
        1.12 Prediger in Wittenberg (1522–1524)
        1.13 Luthers Positionierung im Bauernkrieg (1524–1525)
        1.14 Heirat mit Katharina von Bora (1525)
        1.15 Auseinandersetzung mit Erasmus von Rotterdam (1524–1525)
        1.16 Konsolidierung der Reformation
            1.16.1 Deutsche Messe
            1.16.2 Visitationen
            1.16.3 Antinomistischer Streit
        1.17 Abendmahlsstreit und Marburger Religionsgespräch (1529)
        1.18 Reichstag zu Augsburg (1530)
        1.19 Wittenberger Konkordie (1536)
        1.20 Schmalkaldener Bundestag (1537)
        1.21 Luthers Tod
    2 Theologie
        2.1 Heilsgewissheit
        2.2 Wort – Glaube – Sakrament
        2.3 Freiheit eines Christenmenschen
        2.4 Gerecht und Sünder zugleich
        2.5 Rechtfertigung
        2.6 Solus Christus, sola gratia, sola fide, sola scriptura
        2.7 Früh- und Hauptschriften
        2.8 Zwei-Reiche- und Drei-Stände-Lehre
        2.9 Polemische Spätschriften
        2.10 Musik
        2.11 Verhältnis zum Judentum
        2.12 Verhältnis zur Täuferbewegung
        2.13 Verhältnis zu Türken bzw. zum Islam
    3 Rezeption
        3.1 Sprachprägende Wirkung
        3.2 Lutherforschung
        3.3 Bilder
        3.4 Gedenken und Museen
        3.5 Zugeschriebene Zitate
    4 Werkausgaben
    5 Literatur
    6 Weblinks
    7 Einzelnachweise

Leben
Herkunft, Name, Geburtsjahr
Luthers Eltern Hans und Margarethe Luther (Lucas Cranach der Ältere)
→ Hauptartikel: Hans Luder (Hüttenmeister)

Luther war der erste Sohn des Hüttenmeisters Hans Luder (1459–1530) und seiner Frau Margarethe Lindemann (1459–1531). Die Eltern hatten um 1479 geheiratet und waren nach Eisleben gezogen, wo der Vater eine Hütte pachtete. Seine Familie führte ihren Nachnamen in verschiedenen Varianten.[1] Luther wählte seine Nachnamensform um 1512 oder 1517. Er leitete sie vom Herzog Leuthari II. oder vom griechischen Adjektiv eleutheros („frei“) ab und benutzte vorübergehend die Form Eleutherios („der Freie“).[2]

Nach Erinnerungen von Luthers Mutter, die sein Mitarbeiter Philipp Melanchthon nach seinem Tod aufzeichnete, wurde er am 10. November nachts geboren und am Folgetag auf den Namen des Tagesheiligen Martin von Tours getauft. Das Geburtsjahr 1483 sei nach Luthers Bruder Jakob Familienmeinung gewesen; Luther nannte jedoch 1482 oder 1484. Für 1482 spricht, dass er 1505 bei seiner Magisterprüfung angab, er sei 22 Jahre alt.[3] Im zweiten Fall wäre Mansfeld sein Geburtsort gewesen, wohin die Familie im Sommer 1484 gezogen war.[4]
Kindheit und Jugend

In Mansfeld wohnte die Familie zunächst zur Untermiete, bezog bald aber ein repräsentatives Wohnhaus gegenüber dem Schloss. Hier wuchs Martin mit seinem jüngeren Bruder Jacob (1490–1571) und drei Schwestern auf. In der Mansfelder Lateinschule (1490–1497) lernte er vor allem Grammatik und etwas Logik, Rhetorik und Musik. Ab 1491 wurde der relativ wohlhabende Vater Mitglied des Stadtrats.[5] Ab Frühjahr 1497 besuchte Martin rund ein Jahr lang die Magdeburger Domschule. Die Brüder vom gemeinsamen Leben boten ihm Quartier. Er verkehrte im Haus von Paul Moßhauer, der auch aus einer Mansfelder Bergbauunternehmerfamilie stammte und Offizial des Erzbischofs Ernst II. von Sachsen war.[6]

Zur Vorbereitung auf das Studium zog Luther zu Verwandten seiner Mutter in die Kleinstadt Eisenach, die damals drei Pfarrkirchen, mehrere Klöster und somit anteilig viele Geistliche unter den rund 4000 Bürgern hatte.[7] Auf der Pfarrschule St. Georgen (1497–1498) lernte Luther, Latein fließend zu sprechen und zu schreiben. Er behielt später Kontakt zu dem Lehrer Wigand Güldenapf, dem er nach Eigenangaben viel verdankte. Anfangs musste Luther als Kurrendensänger seinen Unterhalt bestreiten. Dann fand er Aufnahme im Wohnhaus der Bürgerfamilien Cotta und Schalbe in der Georgenvorstadt (nicht identisch mit dem heutigen „Lutherhaus Eisenach“). Luther lernte so das Collegium Schalbense kennen, eine vom Franziskanerorden geprägte Gebets- und Lesegemeinschaft von Mönchen und Bürgern. Zudem nahm er an Treffen im Haus des Priesters und Stiftsvikars Johannes Braun teil, bei denen musiziert, gebetet und über geistliche und humanistische Texte gesprochen wurde. In diesem Kreis wurde auch die heilige Anna verehrt.[8]

Im Sommersemester 1501 wurde „Martinus Ludher ex Mansfeldt“ in der Artistenfakultät der Universität Erfurt eingeschrieben. Da er als vermögend eingeschätzt wurde, musste er die volle Einschreibgebühr entrichten.[9] Ob Luther als Student der Artes in der Georgenburse lebte oder im Collegium Porta Coeli, ist ungewiss.[10] Das studentische Leben in einer Burse war stark reglementiert und hatte klosterähnliche Züge. Am 29. September 1502 legte Luther zum frühestmöglichen Zeitpunkt das Bakkalaureats-Examen ab und bestand es als dreißigster von 57 Graduierten.[11] Eine Verletzung am Oberschenkel mit dem Degen, den er als Student trug, zwang ihn 1503 oder 1504, das Bett zu hüten. In dieser Zeit lernte er die Laute zu spielen.[12] Der Tod einiger Kollegen und Professoren infolge der Pest, die 1504/05 in Erfurt und Umgebung grassierte, stürzte Luther in eine Krise. Am 6. Januar 1505 schloss er seine akademische Grundbildung als zweiter von 17 Kandidaten mit dem Magister artium ab.[11]

Luther bezeichnete Jodocus Trutfetter von Eisenach und Bartholomäus Arnoldi von Usingen als seine akademischen Lehrer und hatte näher Kontakt zu ihnen.[13] Als philosophische Grundausbildung hatte er bis dahin Aristoteles in mittelalterlich-scholastischer Interpretation studiert. Aristoteles hatte seinen habitus-Begriff am Beispiel des Zitherspielers erläutert: Dieser werde durch Spielpraxis zum „leicht, sicher, lustvoll und vollkommen“ handelnden Virtuosen. Die Scholastik bezog dies auf das Christsein: Der tugendhafte Christ tue leicht, spontan und freudig, was Gott fordere.[14]

Auf Wunsch seines Vaters studierte Luther im Sommersemester 1505 Jura in Erfurt, um später in die gräfliche Verwaltung eintreten und das Familienunternehmen leiten zu können. Doch am 2. Juli 1505 überraschte ihn auf dem Rückweg von einem Elternbesuch in Mansfeld bei Stotternheim ein schweres Gewitter. In Todesangst gelobte er der heiligen Anna, er wolle Mönch werden, wenn sie ihn rette.[15]

Weshalb Luther dieses Gelübde ablegte und dann ins Kloster eintrat, ist ungeklärt. Nach Martin Brecht (1981) wollte er damit eine auch durch das Jurastudium ausgelöste Lebenskrise bewältigen.[16] Nach Thomas Kaufmann bedrückten ihn das Jurastudium und eventuell elterliche Pläne einer Geldheirat für ihn. Die Pest in Erfurt und das Gewittererlebnis hätten Luther die Schutzlosigkeit seiner Existenz und Gottes Zugriff gezeigt. Die Selbsthingabe als Mönch sei ihm als angemessene Antwort erschienen. So bat Luther am 17. Juli 1505 beim Kloster der Augustiner-Eremiten in Erfurt um Aufnahme.[17]
Priesterausbildung und Theologiestudium
Luther als Augustinermönch (Lucas Cranach der Ältere, 1520)

Zunächst war Luther im Augustinerkloster Erfurt als Gast untergebracht und legte vor Prior Winand von Diedenhofen seine erste Generalbeichte ab. Wohl schon im Herbst 1505 wurde er als Novize aufgenommen und für ein Probejahr dem Novizenmeister Johannes von Paltz übergeben. Dieser führte ihn in die Lebensweise der Gemeinschaft ein.[18] Bei einem Besuch des Erfurter Klosters am 3. April 1506 traf der Generalvikar der Augustinereremiten Johann von Staupitz Luther erstmals und wurde sein Beichtvater und Seelsorger. Die Ordensoberen hatten Vertrauen in Luthers Entwicklung und erwarteten einiges von ihm, während er selbst ein Ungenügen empfand.[19]

Mit seiner Profess im September 1506 wurde Luther endgültig als Mönch aufgenommen. Seine Vorgesetzten legten fest, dass er Priester werden und anschließend Theologie studieren sollte. Er studierte Gabriel Biels Auslegung des Canon Missae.[20] Am 4. April 1507 weihte ihn Weihbischof Johann Bonemilch von Laasphe im Erfurter Dom zum Priester.[21] Zur Primiz am 2. Mai 1507 in der Klosterkirche lud er seine Mansfelder Verwandten und Eisenacher Freunde ein.
Schlussstein mit Augustinus-Porträt, aus dem Augustinerkloster Erfurt

Dann begann Luther das Theologiestudium. Sein wichtigstes Lehrbuch war der Sentenzenkommentar (Collectorium) von Gabriel Biel, der Wilhelm von Ockhams Lehre mit anderen scholastischen Lehrmeinungen ausglich[22] und ein pelagianisches Verständnis von Willensfreiheit vertrat. Dieses widersprach laut Johannes Wallmann Thomas von Aquin und dem späteren Konzil von Trient. Luthers spätere reformatorische Theologie war ein Gegenentwurf zu Biels Ockhamismus.[23]

Auf Empfehlung von Johann von Staupitz versetzte die deutsche Kongregation in München Luther am 18. Oktober 1508 nach Wittenberg. Dort sollte er kurzfristig einen Mitbruder vertreten[24] und an der Artistenfakultät Moralphilosophie lehren. Nach der Organisationsweise der damaligen Universität war Luther nun Dozent und Student zugleich. Im März 1509 erwarb er den Grad des Baccalareus biblicus. Nach einem weiteren Semester disputierte er für den nächsten Grad des Baccalaureus sententiarius. Bevor er seine Antrittsvorlesung halten konnte, rief sein Kloster ihn jedoch ohne Absprache mit Staupitz überraschend zurück. Eventuell protestierten die Erfurter Augustiner damit gegen Staupitz’ Wahl zum sächsisch-thüringischen Provinzial.[25] Luther traf noch 1509 wieder in Erfurt ein.[26] Wie seine Notiz auf einer gedruckten Augustinus-Werkausgabe der Klosterbibliothek belegt, las er seit 1509 Schriften des Augustinus von Hippo. Darunter waren De trinitate und De civitate Dei, noch nicht aber jene Werke, in denen sich Augustinus mit den Pelagianern auseinandersetzte.[27] Im Herbst 1509 hielt Luther im Auditorium Coelicum am Dom zu Erfurt seine Sentenzenvorlesung und wurde dann zum Baccalaureus sententiarius ernannt.[28] Er lehrte als Sententiar in Erfurt vom Wintersemester 1510 bis zum Sommersemester 1511.[25] Danach zog er ganz nach Wittenberg um.[29]

Dem Humanismus verdankte Luther das Interesse an den biblischen Sprachen.[30] Schon 1506 erwarb er das Lehrbuch Johannes Reuchlins De rudimentis hebraicis und brachte sich damit die hebräische Sprache selbst bei. 1512 erwarb er zudem Reuchlins Ausgabe der sieben Bußpsalmen (Septem psalmi poenitentiales) mit hebräischem Text, lateinischer Übersetzung und grammatischen Erläuterungen.[31] Luther hatte zu den Erfurter Humanisten Crotus Rubeanus, Mutianus Rufus (ab 1515)[32] und Johann Lange Kontakt, gehörte aber nicht zu ihrem Kreis. Er interessierte sich für Autoren der Antike und besaß früh das griechische NT von Erasmus.[33]
Romreise
→ Hauptartikel: Martin Luthers Romreise

Im Auftrag seines Ordens und von einem Mitbruder begleitet, reiste Luther Ende 1510 oder später nach Rom. Datum und genauer Zweck der Reise sind unklar. Laut Heinrich Böhmer (Martin Luthers Romfahrt, 1914) und ihm folgend Heinz Schilling (Martin Luther: Rebell in einer Zeit des Umbruchs, 2013) sollten die beiden Erfurter Mönche in Rom gegen die von der Leitung des deutschen Augustinerordens befohlene Vereinigung der strengen Observanten mit den liberaleren Augustinerklöstern der sächsischen Ordensprovinz protestieren. Hans Schneider[34] und ihm folgend Thomas Kaufmann, Bernd Moeller, Volker Leppin und Ulrich Köpf datieren die Romreise dagegen auf 1511/12. Dann wäre Luther von Wittenberg, nicht Erfurt aus gereist und wohl nicht gegen die Vereinigungspläne aufgetreten, sondern weiterhin als Unterstützer seines Beichtvaters von Staupitz. Luther hatte seine Herkunftsregion zuvor noch nie verlassen und reiste nie wieder so weit und lange fort. Er nutzte seinen etwa vierwöchigen Romaufenthalt auch, um seine dritte Generalbeichte abzulegen, und besuchte zahlreiche Gnadenorte.[35] Laut Johannes Wallmann zweifelte Luther nicht an der römischen Buß- und Ablasspraxis, ließ „die reichen Gelegenheiten des Ablaßerwerbs nicht vorübergehen“, war aber entsetzt über den dortigen Unernst und Sittenverfall, ohne sich durch die „scharf beobachteten Verfallserscheinungen“ in seinem Glauben an die Kirche beirren zu lassen.[36] Nach Volker Leppin zeigen frühe Zeugnisse Luthers noch keine solchen Beobachtungen; erst Luthers späte Tischreden betonen Verfallserscheinungen in Rom, die er auch aus anderen Quellen gekannt haben kann. 1519 sei Rom für ihn noch die Kirche des Simon Petrus, des Paulus von Tarsus und der vielen Märtyrer gewesen, auf die Gott sein besonderes Augenmerk gerichtet habe. Da er später immer wieder nur seine privaten Reiseeindrücke erwähnte, war es eventuell eine Pilgerreise, keine Dienstreise.[37]
Aufgaben in Wittenberg

Auf von Staupitz’ Initiative zog Luther im September 1511 von Erfurt nach Wittenberg, das damals höchstens 2500 Einwohner hatte, und bewarb sich für ein theologisches Doktorat.[38] Die Leucorea war noch im Aufbau, auch das Wittenberger Klostergebäude war damals unfertig. Jedoch war Wittenberg Hauptstadt von Kursachsen. Luther begab sich also in ein für seine weitere Entwicklung wichtiges politisches Kräftefeld.[38] Beim Ordenskapitel der Augustinereremiten in Köln am 5. Mai 1512 unterstützte Luther wahrscheinlich von Staupitz in ordensinternen Konflikten. Das Kapitel ernannte Luther zum Subprior und Studienleiter sowie Klosterprediger der Wittenberger Ordensniederlassung. Er sollte die Bibelprofessur, die zuvor Staupitz innehatte, auf Lebenszeit übernehmen; Kurfürst Friedrich der Weise war deshalb bereit, die Promotionskosten zu übernehmen.[39]
Friedrich der Weise um 1500; Porträt von Albrecht Dürer

Da Kursachsens Gebiet zu mehreren Bistümern gehörte, befand sich Luthers Landesherr kirchenpolitisch in einer starken Position. Das Allerheiligenstift in Wittenberg samt der inkorporierten Stadtkirche unterstand allerdings direkt dem Papst.[40] Weil der Kantor des Stifts Ulrich von Dinstedt seine Aufgabe als Prediger an der Stadtkirche nicht wahrnahm, erhielt Luther den Predigtauftrag. Er bezog daraus seine für lange Zeit einzigen persönlichen Einkünfte (jährlich 8 Gulden 12 Groschen). Luthers erste sicher datierten Predigten stammen aus dem Jahr 1514.[41]

Auf dem Kongregationskapitel in Gotha am 1. Mai 1515 wurde er zum Provinzialvikar ernannt und übernahm damit zusätzlich zu seiner Wittenberger Lehrtätigkeit Leitungsaufgaben in seinem Orden, die mit einer erheblichen Visitations- und Reisetätigkeit verbunden waren.[42] Als Vikar unterstanden ihm zehn Konvente, darunter sein ehemaliger Heimatkonvent in Erfurt. Dort setzte er 1516 Johann Lange zum Prior ein. In Wittenberg stand er als Subprior an zweiter Stelle in der Klosterhierarchie, zugleich war er als Vikar Vorgesetzter des Priors.[43]
Professur für Bibelauslegung
Handschriftliche Notizen Luthers zur ersten Psalmenvorlesung (Wolfenbütteler Psalter)

Im Oktober 1512 war Luther durch Andreas Bodenstein an der Leucorea zum doctor theologiae promoviert worden. Sein Doktoreid verpflichtete ihn auf die Heilige Schrift, also die Bibel, und auf die theologische Erschließung ihres Gehalts. Darauf berief er sich im späteren Konflikt mit der Papstkirche.[44]

In Wittenberg bot Luther pro Semester eine zweistündige Vorlesung an.[45] Davon sind einige studentische Nachschriften und Arbeitstexte erhalten, darunter der Wolfenbütteler Psalter, Luthers Handexemplar der ersten Psalmenvorlesung (Dictata super Psalterium, 1513–1515). Luther legte hier noch den lateinischen Text der Vulgata mit der überkommenen Methode des vierfachen Schriftsinns aus, betonte aber schon für ihn Typisches: Alle Psalmen handelten von Jesus Christus. Da sie vor dem irdischen Leben des Jesus von Nazaret entstanden seien, täten sie dies im Literalsinn, aber auf prophetische Weise (sensus litteralis propheticus). Diesen hermeneutischen Zugang verdankte Luther seinem Mentor von Staupitz.[46]

Seine Römerbriefvorlesung (1515/16) bereitete Luther schon nach dem griechischen Neuen Testament (NT) vor, legte aber weiterhin für seine Studenten den lateinischen Text zugrunde. Hier nutzte er oft den vierfachen Schriftsinn, rückte aber allmählich davon ab und zitierte sehr oft Augustinus. Dessen achten Band einer 1506 in Basel gedruckten Werkausgabe hatte er wohl zur Vorbereitung seines Römerbriefkollegs zur Hand genommen. Darin enthaltene antipelagianische Texte wie De spiritu et littera gaben ihm zudem eine „systematisch-theologische Hilfe zum Verständnis des Römerbriefs und der paulinischen Theologie überhaupt.“[47]

Im Wintersemester 1516/1517 las Luther über den Brief des Paulus an die Galater, dann zeitlich parallel zum Ablassstreit zwei Semester über den Brief an die Hebräer.[45] Nur von wichtigen lebensgeschichtlichen Ereignissen unterbrochen, las er regelmäßig bis November 1545 über ein biblisches Buch (lectura in biblia).[48] Er wählte auffällig oft Themen aus dem Alten Testament (AT) – wohl deshalb, weil er seine Hebräischkenntnis höher als seine Griechischkenntnis einstufte. Nur vier von 32 Jahren seiner Bibelprofessur widmete er NT-Schriften.[49]

Im August 1518 berief die Universität Wittenberg Philipp Melanchthon an den neu eingerichteten Lehrstuhl für Altgriechische Sprache. Er wurde Luthers engster Mitarbeiter.
Reformatorische Wende

Wann Luther das reine Geschenk der Gerechtigkeit Gottes allein aus Gnade (sola gratia) zuerst formulierte, ist ein Hauptstreitpunkt der Lutherforschung. In einer späteren Eigenaussage beschrieb er diesen Wendepunkt als unerwartete Erleuchtung in seinem Arbeitszimmer im Südturm des Wittenberger Augustinerklosters. Manche datieren dieses Turmerlebnis auf 1511 bis 1513, andere um 1515 oder um 1518, wieder andere nehmen eine allmähliche Entwicklung der reformatorischen Wende an. Deren Datierung und nähere inhaltliche Bestimmung hängen wechselseitig zusammen. Luther beschrieb sein Erlebnis 1545 rückblickend als große Befreiung während der Vorbereitung auf seine zweite Psalmenvorlesung (also zwischen Frühjahr und Herbst 1518).[50]

Wie ein Brief Luthers an Staupitz zeigt, waren Probleme mit dem Bußsakrament der Grund für seine damalige große innere Spannung: Er fühlte sich trotz seines untadeligen Lebens als Mönch vor Gott als Sünder, unfähig, den strafenden Gott zu lieben.[50] In der einsamen Meditation über Röm 1,17 LUT habe er plötzlich entdeckt, was er seit einem Jahrzehnt vergeblich gesucht hatte:

    „Denn darin wird offenbart die Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, welche aus dem Glauben kommt und zum Glauben führt; wie geschrieben steht: Der Gerechte wird aus dem Glauben leben.“

Dieser Bibelvers habe ihn zu seinem neuen Schriftverständnis geführt: Gottes ewige Gerechtigkeit sei ein reines Gnadengeschenk, das dem Menschen nur durch den Glauben an Jesus Christus gegeben werde. Keinerlei Eigenleistung könne dieses Geschenk erzwingen. Auch der Glaube, das Annehmen der zugeeigneten Gnade, sei kein menschenmögliches Werk. Damit zerbrach für ihn nach gängiger protestantischer Deutung die gesamte mittelalterliche Theologie. Volker Leppin betont dagegen, Luthers Entwicklung sei gerade nicht bruchhaft erfolgt, sondern habe an die spätmittelalterliche Frömmigkeit der Predigten Johannes Taulers angeknüpft.[51] Die christliche Mystik sei eine Quelle für Luthers Gnadentheologie.[52]

Die von Johannes Mauburnus zusammengestellte Meditationsanleitung Rosetum (1494) aus dem Umfeld der devotio moderna benutzte der junge Luther häufig.[53] Auch mit Schriften des Bernhard von Clairvaux[54], Pseudo-Dionysius Areopagita und Jean Gerson war er vertraut.[55] Bei Bernhard, den er besonders schätzte, steht die humanitas, das irdische Leben Jesu, im Zentrum. Die erinnernde Betrachtung seiner Passion solle den Menschen zum Mitleiden mit Christus bewegen. Staupitz vermittelte Luther als Seelsorger und Beichtvater diese spätmittelalterliche mystische Tradition.

Im Jahr 1516 veröffentlichte Luther die Theologia deutsch eines unbekannten Mystikers, den er mit Johannes Tauler identifizierte. Das Werk bestärkte ihn in seiner wachsenden Ablehnung äußerlicher kirchlicher Riten. Karlstadt und Thomas Müntzer wurden von der Lektüre der Theologia deutsch beeinflusst, über Johann Arndt wurde sie im Pietismus rezipiert, so wurden dem Protestantismus mit Luthers Empfehlung mittelalterlich-mystische Traditionen vermittelt.[56]

Als Luther seine Kreuzestheologie entwickelte, setzte er sich auch mit mystischer Literatur intensiv auseinander. Gott könne wahrhaft nur auf dem Weg des Kreuzes erkannt werden, den er selbst in seinem menschgewordenen Sohn gegangen sei: Dieser Gedanke Luthers könnte von Taulers Kreuzesmystik geprägt worden sein. Tauler identifizierte die Reinigung von der Sünde, die in der mystischen Erfahrung der Erleuchtung vorausgeht, mit der inneren Trübsal, die in Demut und Gelassenheit ertragen werden müsse.[57] Dennoch widersprach Luther auch einigen Grundannahmen der Mystik, lehnte eine menschliche Mitwirkung an der Erlösung sola gratia ab und verneinte zuletzt auch die Möglichkeit, der Mensch könne sich mit Gott oder des Menschen Wille mit Gottes Willen in diesem Leben vereinigen (unio mystica). Insgesamt bestritt er die mittelalterliche Annahme, dass Rechtfertigung und Heiligung im Heilsprozess miteinander verbunden seien.[58]
Ablass, 95 Thesen (1517) und Heidelberger Disputation (1518)
→ Hauptartikel: 95 Thesen und Heidelberger Disputation
Ablassbrief von 1513 (Kulturhistorisches Museum Stralsund)

Die auf den 31. März 1515 datierte Ablassbulle von Papst Leo X. sollte dem Neubau des Petersdoms in Rom dienen und auch dem Mainzer Erzbischof Albrecht von Brandenburg Einnahmen zum Bezahlen seiner Schulden beim Bankhaus der Fugger verschaffen. Der darin enthaltene Plenarablass erließ den Käufern des entsprechenden Ablassbriefs bei einer sofort und in der Todesstunde abgelegten Beichte die zeitliche Sündenstrafe im Fegefeuer für fast alle Sünden. Fast alle Gelübde (außer Klostergelübden) konnten damit umgewandelt und also abgegolten werden. Dieser Ablass sollte acht Jahre lang in den Kirchenprovinzen Mainz, Magdeburg und Brandenburg vertrieben werden.[59] Kurfürst Friedrich III. war entschieden gegen die Werbung für den Plenarablass in der Nähe seiner Landesgrenzen. Er sah im Ablasshandel eine schädliche Konkurrenz für seine Pilgerstätte, die Reliquiensammlung in Wittenberg.[60]

Ab 22. Januar 1517 ließ der Dominikaner Johann Tetzel als Generalsubkommissar für die Ablasskampagne[61] eine vergröbernde Version der Ablassanweisung drucken, um deren finanziellen Ertrag zu erhöhen. Er selbst verdiente daran 80 Gulden im Monat und weitere Vergünstigungen. In Kursachsen durfte er nicht aktiv werden, jedoch erwarben viele Wittenberger ihren Ablassbrief im 35 km entfernten Jüterbog oder in Zerbst. Bürger und Kaufleute zahlten pro Person drei, Handwerker einen Gulden, Mittellose sollten fasten und beten. Im Spätsommer 1517 bekam Luther Tetzels Ablassanweisung zu lesen.[62]

Die Beschäftigung mit dem Ablassthema brachte Luther äußerlich in zunehmenden Konflikt mit kirchlichen Autoritäten und ins Rampenlicht der Öffentlichkeit. Innerlich gelangte er dadurch auch zu persönlichen Glaubenseinsichten zum Bußsakrament, das ihn schon länger beunruhigte.[63] Schon um 1514 in der ersten Psalmenvorlesung hatte er geäußert, dass die Kirche „den Weg zum Himmel durch Ablässe leicht und mit minimalistischen Anforderungen – ein Seufzer genügt – die Gnade billig“ mache.[64] Ähnliche Kritik findet sich in der Römerbriefvorlesung und in Predigten.

Im Sommer 1517 wandte sich Luther überraschend der Auseinandersetzung mit der Scholastik zu. Mutmaßliche Studien zum Ablassthema gingen in seinen Traktat über die Ablässe ein, in dem er diese noch teilweise bejahte.[65] Am 4. September 1517 stellte er zunächst 97 Thesen vor, um eine Disputation über die scholastische Theologie unter seinen Mitdozenten anzuregen. Ockham, dessen Interpretation Luther vermittelt worden war, hielt es für möglich, durch (gute) Werke das Heil zu gewinnen. Er wandte sich mit seiner Publikation Disputatio contra scholasticam theologiam erstmals ausführlich gegen die herrschende scholastische Theologie, die auf der Philosophie des Aristoteles aufbaute.[66]
Albrecht von Brandenburg unter dem Kreuz (Lucas Cranach der Ältere, 1520/25; Alte Pinakothek München)

Am 31. Oktober 1517 schrieb Luther im devoten Ton eines Bettelmönchs direkt an den Mainzer Erzbischof. Er äußerte als Seelsorger seine Sorge über Missverständnisse, die in der Bevölkerung über den Ablass entstünden. Er nehme an, dass Tetzels Ablassinstruktion ohne Kenntnis und Zustimmung Albrechts verfasst worden sei. Dass hinter der Kampagne der Papst stand, erwähnte er nicht. Er unterschrieb als Doktor der Theologie und legte dem Brief seine 95 Thesen bei. Mit weiteren Briefen scheint sich Luther an die Bischöfe von Brandenburg, Merseburg, eventuell auch Zeitz, Lebus und Meißen gewandt zu haben.[67] Um eine akademische Debatte anzuregen, sandte Luther die Thesen auch verschiedenen Gelehrten zu und erbat deren Meinung dazu, wie der erhaltene Brief an Johann Lange in Erfurt (11. November 1517) zeigt.[68] Luther protestierte darin eher gegen die im Ablasswesen zum Ausdruck kommende verkehrte Bußgesinnung als gegen die vielfach von Fürsten und Bürgern abgelehnten Finanzpraktiken der römischen Kirche.[69] Dabei griff er Papst Leo X. noch nicht direkt an, sondern wähnte ihn zumindest rhetorisch noch auf seiner Seite. Allerdings sah er dessen Aufgabe nur in der Fürbitte für die Gläubigen und sprach ihm damit die Schlüsselgewalt für die Aufhebung jenseitiger Sündenstrafen ab, die ihm die schultheologische Ablasslehre zusprach.

Luthers Thesen kursierten in Handschriften und wurden im Dezember 1517 in Nürnberg, Leipzig und Basel gedruckt. Der Wittenberger Stiftsherr Ulrich von Dinstedt ließ den Text dem Nürnberger Christoph Scheurl zukommen, der ihn in seinem Bekanntenkreis verbreitete. Der Ratsherr Caspar Nützel übersetzte den Text ins Deutsche. In dieser Version las ihn Albrecht Dürer und sandte Luther zum Dank ein Geschenk zu. Erasmus von Rotterdam schickte die Thesen am 5. März 1518 an Thomas Morus nach England.[70]

Melanchthon zufolge soll Luther die Thesen am 31. Oktober am Hauptportal der Schlosskirche in Wittenberg angeschlagen haben. Das wurde lange Zeit als ahistorische Legende betrachtet, gilt jedoch nach der Entdeckung einer Notiz Georg Rörers (2006) wieder als wahrscheinlicher. Andere Forscher meinen, Luther habe seine Propositiones als Vorsitzender einer Disputation (praeses) an seine Universitätskollegen verschickt.[71] Weil die Ablassthesen schon kursierten, war der mögliche Thesenanschlag jedenfalls nicht der Beginn der Ablassdiskussion.

Den großen öffentlichen Widerhall der Thesen nahm Luther, der mit der Wirkung von Druckwerken noch unvertraut war, im Februar 1518 als ein Wunder wahr. Ein von Erzbischof Albrecht beantragtes Gutachten der Universität Mainz vom 17. Dezember 1517 empfahl, die Thesen von der Kurie prüfen zu lassen, da sie die Macht des Papstes zur Ablasserteilung anscheinend begrenzten und dadurch von der Kirchenlehre abwichen. Unabhängig davon hatte Albrecht Rom schon über die Sache informiert.[72] Die 95 Thesen erreichten auch Tetzel. Er trat Luther nicht juristisch, sondern auf akademischer Ebene entgegen, indem er an der brandenburgischen Universität Frankfurt an der Oder am 20. Januar 1518 über den Ablass disputierte. Seine Gegenthesen hatte Konrad Wimpina aufgestellt; sie bekämpften Luthers Thesen als Irrtümer, interpretierten die Buße strikt als Sakrament und bekräftigten die gängige Ablasspraxis und die dahinter stehende Ekklesiologie.[73]

Weil nur Fachpublikum die Ablassdebatte verstand, verfasste Luther Anfang März 1518 für die breite Bevölkerung auf deutsch den Sermon von dem Ablass und Gnade. Ablass, so hieß es nun, sei etwas für faule Christen. Man solle lieber den Armen helfen und freiwillig zum Bau der Peterskirche Geld spenden. Ob der Ablass den Toten nütze, sei ungewiss; Luther empfahl stattdessen die Fürbitte für sie. Der Brandenburger Bischof Hieronymus Schulze hatte ihm geraten, eine Weile zu schweigen, damit sich die Sache beruhige. Luther stimmte zu, doch sein Sermon war schon im Druck und wurde sein erster großer literarischer Erfolg.[74] Anfang April ließ er sich wieder von dem Schweigeversprechen entbinden.[75] Inzwischen hatte sich mit Johannes Eck in Ingolstadt ein literarisch und theologisch gewandter Gegner Luthers zu Wort gemeldet. Beide lieferten sich einen polemischen Schlagabtausch, Christoph Scheurl versuchte zu vermitteln.[76]

Am 25. April 1518 erschien Luther als Distriktsvikar in Heidelberg beim Generalkapitel der sächsischen Reformkongregation der Augustinereremiten. Dabei wurde Staupitz als Vikar wiedergewählt, Lang wurde Luthers Nachfolger als Distriktsvikar. Am 26. April fand im Heidelberger Augustinerkloster eine öffentliche Disputation statt, bei der es nicht um den Ablass ging. Luther leitete sie und gewann unter den anwesenden jüngeren Theologen einige Anhänger, die später Reformatoren wurden: Martin Bucer, Erhard Schnepf, Martin Frecht, Theobald Billicanus, Johannes Brenz.[77]

Danach ließ Luther die kommentierenden Resolutiones drucken und sandte je ein Exemplar an Papst Leo X. und an den Bischof von Brandenburg. Darin zeigte Luther, dass die 95 Thesen nicht einfach seine Meinung wiedergaben, sondern die Diskussion anregen sollten, und entwickelte seine Überlegungen zum Fegefeuer weiter: „Mit dem strafenden Umgang Gottes mit den Toten konnte Luther nichts anfangen. Entweder sind ihnen die Sünden vergeben, dann sind die Toten in der Gemeinschaft Gottes, oder sie sind ihnen nicht vergeben, dann sind sie in der Hölle.“[78]
Römischer Prozess, Augsburger Reichstag und Leipziger Disputation (1518/1519)
→ Hauptartikel: „1518“ im Artikel Reichstage zu Augsburg und Leipziger Disputation
Luther in Augsburg vor dem Kardinal Thomas Cajetan, kolorierter Holzschnitt, 1557
Pontifikate während Luthers reformatorischem Wirken
Name des Papstes 	        Beginn 	        Ende
   Julius II. 	      1. November 1503 	      21. Februar 1513
   Leo X. 	      11. März 1513 	      1. Dezember 1521
   Hadrian VI. 	      9. Januar 1522 	      14. September 1523
   Clemens VII. 	      18. November 1523 	      25. September 1534
   Paul III. 	      13. Oktober 1534 	      10. November 1549

Der Mainzer Erzbischof und Kardinal Albrecht von Brandenburg „gab die Sache nach Rom weiter, indem er die Thesen am 13. Dezember an den päpstlichen Hof sandte. […] Albrechts Reaktion lag irgendwo zwischen der Annahme, dass dieser Vorfall keine größere Bedeutung haben würde, und der Sorge um die Ordnung.“[79] Das Schreiben Albrechts traf wahrscheinlich Januar 1518 dort ein, damit wurde der Fall (Causa lutheri) in der römischen Kurie aktenkundig.[80] Leo X. wandte sich mit einem Breve vom 3. Februar 1518[81] an den Protomagister und Generalprior der Augustiner-Eremiten Gabriel della Volta, Gabriel Venetus (um 1468–1537), um auf jenen Priester seines Ordens so einzuwirken, dass er dem Volk keine neuen Lehren verkünde.[82]

Während sich die sächsischen Augustinereremiten im März 1518 fast gänzlich hinter Luther stellten, klagten ihn die sächsischen Dominikaner im gleichen Monat wegen Ketzerei in Rom an. Der Papst beauftragte daraufhin einen Hoftheologen, Silvester Mazzolini genannt Prierias, mit einem Gutachten zu Luthers Thesen.[83] Prierias arbeitete in seiner Stellungnahme (In praesumptuosas Martini Lutheri conclusiones de potestate papae dialogus) das Grundproblem deutlich heraus: die Frage der Autorität von Kirche und Papst.[84] Er ging in letzter Konsequenz so weit, nicht nur die Lehre, sondern auch die Praxis der Kirche für unfehlbar zu erklären, indem er formulierte: „Wer mit Blick auf die Ablässe sagt, die römische Kirche dürfe das nicht tun, was sie tatsächlich tut, der ist ein Ketzer.“[85] Weitere von Leo X. für die Causa lutheri beauftragte Beamte waren der päpstliche Fiskalprokurator Mario de Perusco, der eines der höchsten juristischen Ämter an der Kurie innehatte und der Bischof und spätere Nuntius Girolamo Ghinucci, dem es in seiner Funktion als auditor generalis oblag, allgemein die Qualität von Rechtsfällen zu untersuchen. Er hatte eine entscheidende Bedeutung für die Einleitung eines kanonischen Prozesses gegen Luther.[86]

Im Juli 1518 eröffnete die römische Kurie ein Verfahren gegen Luther, dessen Ergebnis ihm als citatio am 7. August 1518 zugestellt wurde. Er sollte sich binnen 60 Tagen in Rom einfinden, um sich gegen den Vorwurf der Häresie zu rechtfertigen. Sein Landesherr Friedrich der Weise erwirkte bei der Kurie Luthers Verhör auf dem Reichstag zu Augsburg.[84] Als die Resolutiones in Rom bekannt wurden, verschlechterte sich Luthers Situation im anstehenden Prozess einschneidend: in einem päpstlichen Breve vom 23. August 1518 wurde seine notorische, also offenkundige Ketzerei festgestellt, die Beweiserhebung war damit schon weitgehend abgeschlossen. Kardinal Thomas de Vio genannt Cajetan, der als päpstlicher Legat am Reichstag zu Augsburg teilnahm, war beauftragt, Luther in seine Gewalt zu bringen. Auch auf anderen Wegen suchte die Kurie, Luthers habhaft zu werden. Am 25. August 1518 schrieb der Protomagister der Augustinereremiten an den sächsischen Provinzial des Ordens, Gerhard Hecker, er solle Luther kraft apostolischer Autorität festnehmen, wobei die Mitglieder der Reformkongregation ihn hierin unterstützen möchten. Als Protomagister könne er über alle Helfer Luthers das Interdikt verhängen.[87]

Vom 12. bis 14. Oktober 1518 fanden mehrere Begegnungen Luthers mit Cajetan im Fuggerschen Stadtpalast, zugleich Cajetans Domizil während des Reichstages, statt. Luther wohnte im Karmelitenkloster Augsburg, dessen Prior Johannes Frosch ein Wittenberger Lizentiat war; ihm hatte der Kurfürst als Gegenleistung für Luthers Beherbergung die Kostenübernahme bei seiner anstehenden Promotion versprochen.[88] Cajetan war bereit, Luthers Widerruf väterlich anzunehmen; Luther aber wollte disputieren. Am dritten und letzten Tag seines Verhörs durch Cajetan legte Luther eine schriftliche Ausarbeitung vor, in dem er die Notwendigkeit der Glaubensgewissheit beim Sakramentsempfang hervorhob und sein neu gewonnenes Verständnis der Bibelstelle Röm 1,17 erläuterte.[89]

Nach dem Verhör wartete Luther einige Tage ab, ungewiss, was nun mit ihm erfolgen würde. Nichts geschah. Er verabschiedete sich mit einem auf den 18. Oktober datierten Brief von Cajetan; da er nicht widerrufen wolle, könne er nicht vor den Kardinal zurückkehren und wolle sich von Augsburg „anderswohin“ begeben. Am Abend des 20. Oktober, die Stadttore waren schon geschlossen, ließen ihn Freunde durch ein kleines Tor im Norden aus der Stadt hinaus. Der Ramsauer Prior Martin Glaser hielt ein Pferd für ihn bereit, in einem nächtlichen Ritt gelangte er bis Monheim. Über Nürnberg erreichte Luther am 31. Oktober wieder Wittenberg.[90]

Cajetan hatte in Augsburg erkannt, dass die kirchliche Ablasslehre durch die Bulle Unigenitus (1343) dogmatisch zu wenig abgesichert war. Das hatte Luther Möglichkeiten für seine eigene Argumentation eröffnet. Am 9. November 1518 erfolgte eine von Cajetan mitformulierte dogmatische Fixierung: In der Dekretale Cum postquam stellte Leo X. fest, „der Papst könne kraft seiner Schlüsselgewalt Sündenstrafen nachlassen durch die Austeilung des Schatzes der Verdienste Christi und der Heiligen. Der Ablass für die Toten wirke fürbittweise.“[91] Eine Begründung durch Bibel- oder Kirchenväterzitate wurde nicht gegeben. Diese nachgereichte Präzisierung erlaubte es, Luthers Position als häretisch zu kennzeichnen.

Unterdessen hatte Kurfürst Friedrich der Weise von Cajetan einen Brief erhalten, in dem dieser mitteilte, wie väterlich und gütig er gegen Luther verfahren sei, wie halsstarrig aber dieser den Widerruf seiner irrigen Meinungen verweigert habe. Es sei jetzt an dem Kurfürsten, den Mönch entweder nach Rom auszuliefern, oder ihn aus dem Kurfürstentum Sachsen zu vertreiben. Der Kurfürst, dem es außer um den Schutz Luthers auch um den Ruf der Wittenberger Universität ging, antwortete am 7. Dezember, dass Luthers Sache noch nicht genügend von Gelehrten diskutiert worden sei. Bis dies geschehen sei, betrachte man ihn in Kursachsen nicht als Ketzer und behalte ihn im Lande. Rom hätte mit der Bannung Luthers reagieren müssen, dies geschah aber aus politischen Rücksichten nicht.[92]
Europäischer Herrschaftsbereich Karls V., der im Jahre 1519 zum römisch-deutschen König bzw. Kaiser gewählt wurde.
﻿Kastilien (weinrot)
﻿Besitzungen Aragons (rot)
﻿Burgundische Besitzungen (orange)
﻿Österreichische Erblande (gelb)
﻿Heiliges Römisches Reich (blassgelb)

Am 12. Januar 1519 starb Kaiser Maximilian I. in der Burg von Wels. Er hatte seinen Enkel Carlos I., den König von Spanien, zu seinem Nachfolger bestimmt. Da dieser aber auch König der beiden Sizilien war, drohte dem Kirchenstaat eine Umklammerung. In diesem Kontext kam nun Luthers Landesherrn Friedrich III. als Mitglied des Kurfürstenkollegiums eine wichtige Rolle zu.[93] Deshalb ließ Leo X. Luthers Prozess zunächst ruhen und beauftragte Karl von Miltitz, den Kurfürsten für eine friedliche Lösung in der Glaubensfrage zu gewinnen.[94]

Die dabei erzielten Vereinbarungen[95] blieben aber wirkungslos durch die Kontroverse zwischen Karlstadt und Eck, in die Luther bald hineingezogen wurde und die auf der Leipziger Disputation (4. bis 14. Juli 1519) vor einer akademischen Öffentlichkeit ausgetragen wurde. Die Initiative dazu ging von Karlstadt aus, der Eck herausgefordert hatte. Während noch geprüft wurde, ob Luther bei der Veranstaltung der Universität Leipzig als weiterer Disputant zugelassen werden könne, veröffentlichte Luther seine Thesenreihe gegen Eck, mit der völlig ungeschützten Schlußthese: „Daß die römische Kirche über die anderen gestellt sei, wird bewiesen aus den ganz kalten Dekreten der römischen Päpste, die in den letzten 400 Jahren entstanden sind. Gegen sie stehen die anerkannte Geschichtsdarstellung von 1100 Jahren, der Text der [Heiligen] Schrift und das Dekret des für alle heiligen Konzils von Nicaea“, welches die Gleichrangigkeit der altkirchlichen Patriarchate festgelegt hatte.[96] Luther hatte sich damit auch im Kollegenkreis isoliert und vertiefte sich in Kirchenrecht und Kirchengeschichte, um Ecks Angriffen auf diese These begegnen zu können. Dadurch radikalisierten sich seine Positionen: das Papsttum konnte er als irdische Institution noch anerkennen, aber ohne den Nimbus einer überirdischen Stiftung und Berufung. Die Päpste seien nicht irrtumslos und hätten nicht das Monopol der richtigen Bibelauslegung. Im Hintergrund begann die Frage Luther umzutreiben, ob der Papst womöglich der Antichrist sei.[97]

Höhepunkt der Veranstaltung war die Auseinandersetzung zwischen Eck und Luther über den päpstlichen Primat. Luther argumentierte mit der Gleichrangigkeit der altkirchlichen Patriarchate; Eck bezeichnete ihn daraufhin als Anhänger des als Häretiker verbrannten Jan Hus, der diese Meinung vertreten habe. Indem Eck Luther mit der Autorität des Konzils von Konstanz konfrontierte, das Hus verurteilt hatte, brachte er ihn in argumentative Schwierigkeiten. Denn Luther versuchte, an der Autorität von Konsensentscheidungen der versammelten Bischöfe festzuhalten, musste dann aber einräumen: „Auch Konzile können irren.“ Damit stand er nach Ecks Urteil außerhalb der Kirchengemeinschaft.[98]

Nachdem Karl am 28. Juni 1519 zum Kaiser gewählt worden war, nahm die Kurie Luthers Häresieprozess im Frühjahr 1520 wieder auf. Nach einem weiteren ergebnislosen Verhör vor Cajetan erließ der Papst am 15. Juni 1520 die Bannandrohungsbulle Exsurge Domine. Sie verdammte 41 Sätze, die bis auf einen sinngemäß formulierten Satz wörtliche Zitate aus Luthers Schriften sind. Die Themenkreise Buße, Ablass, Fegefeuer, Papsttum und Anthropologie wurden damit angesprochen. Eine argumentative Widerlegung dieser Sätze gab es nicht; Luther und seinen Anhängern wurden 60 Tage für den Widerruf ihrer Irrtümer eingeräumt. Mit der Bekanntmachung der Bulle wurden Johannes Eck (Sachsen, Kursachsen, Oberdeutschland) und der Humanist Hieronymus Aleander (Niederlande, Westdeutschland) als päpstliche Nuntien beauftragt.[99]

Als es 1518 in Augsburg zwischen Luther und dem päpstlichen Gesandten und Kardinal Cajetan zu einer offenen Konfrontation gekommen war, entband Staupitz seinen Schützling, dem er nach Augsburg nachgereist war, von seiner Gehorsamspflicht gegenüber dem Augustinerorden.[100] War dies eine Maßnahme, die wohl dem Schutz Luthers diente, so lässt sich Staupitz’ Rücktritt von seinen Ordensämtern im Jahr 1520 als Distanzierung von der sich radikalisierenden reformatorischen Entwicklung verstehen.
Reichstag zu Worms, Reichsacht und vorgetäuschte Gefangennahme (1521)
→ Hauptartikel: Reichstag zu Worms (1521) und Wormser Edikt
Karl V. um 1520 (Gemälde nach Bernaerd van Orley)

Im Oktober 1520 widmete Luther Papst Leo X. seine Schrift Von der Freiheit eines Christenmenschen und appellierte an ein neues Konzil. Am 10. Dezember 1520 fand auf dem Schindanger vor dem Wittenberger Elstertor eine Bücherverbrennung statt, zu der Melanchthon die Universitätsangehörigen eingeladen hatte. Johannes Agricola organisierte diese Aktion und warf mehrere Bände des Kanonischen Rechts, das Beichthandbuch Summa angelica de casibus conscientiae (Speyer 1488) des Angelus de Clavasio (Angelo Carletti di Chivasso) sowie einige Schriften von Eck und Emser ins Feuer. (Er hatte auch die Summe des Thomas von Aquin und den Sentenzenkommentar des Duns Scotus angefordert, aber die Wittenberger Theologen gaben sie nicht heraus.) Dann trat Luther hinzu und warf einen Druck der Bannandrohungsbulle in die Flammen.[101]

Am 3. Januar 1521 wurde Luther mit der Bannbulle Decet Romanum Pontificem exkommuniziert.[102] Dies und seine reformatorischen Hauptschriften machten Luther im ganzen Reich bekannt. Der Buchdruck, die allgemeine soziale Unzufriedenheit und politische Reformbereitschaft verhalfen ihm zu einem außergewöhnlichen publizistischen Erfolg: Bis zum Jahresende waren bereits 81 Einzelschriften und Schriftsammlungen von ihm erschienen, vielfach in andere Sprachen übersetzt, in insgesamt 653 Auflagen.[103] In vielen Ländern regten sich ähnliche Reformbestrebungen, die stark von den politischen Spannungen zwischen Fürstentümern und Zentralmächten bestimmt wurden.
Luther auf dem Reichstag zu Worms. Kolorierter Holzschnitt von 1556

Kurfürst Friedrich der Weise erreichte auf dem Verhandlungsweg, dass Luther seine Position vor dem nächsten Reichstag nochmals erläutern und verteidigen durfte.[104]

Luther begab sich mit seinen Gefährten am 2. April 1521 auf die Reise nach Worms, wofür die Stadt Wittenberg ihm ein Zehrgeld mitgab und einen Rollwagen mit Schutzdach zur Verfügung stellte. Da Mönche traditionell zu zweit reisten, wurde er von dem Mitbruder Johann Petzensteiner begleitet. Zur Reisegesellschaft gehörten außerdem Nikolaus von Amsdorff, der pommersche Adlige Peter von Suaven sowie (ab Erfurt) Justus Jonas.[105]

Am 17. April 1521 stand Luther vor Kaiser Karl V. und dem Reichstag zu Worms, wurde vor den im dortigen Bischofshof versammelten Fürsten und Reichsständen verhört und letztmals zum Widerruf aufgefordert. Nach einem Tag Bedenkzeit und im Wissen, dass dies seinen Tod bedeuten könne, lehnte er mit der Begründung ab:

    „… wenn ich nicht durch Zeugnisse der Schrift und klare Vernunftgründe überzeugt werde; denn weder dem Papst noch den Konzilien allein glaube ich, da es feststeht, daß sie öfter geirrt und sich selbst widersprochen haben, so bin ich durch die Stellen der heiligen Schrift, die ich angeführt habe, überwunden in meinem Gewissen und gefangen in dem Worte Gottes. Daher kann und will ich nichts widerrufen, weil wider das Gewissen etwas zu tun weder sicher noch heilsam ist. Gott helfe mir, Amen!“[106]

Am Morgen des 19. April verhandelte der Kaiser mit den Ständen über das weitere Vorgehen. Die Stände baten um Bedenkzeit. Der Kaiser ließ daraufhin seine eigene Position vortragen: Im Bewusstsein seiner dynastischen Tradition sehe er sich als Schutzherr des katholischen Glaubens, und gewiss sei ein einzelner Ordensbruder im Irrtum, wenn seine Meinung gegen die der ganzen Christenheit stehe. Er werde alles in seiner Macht Stehende gegen diesen notorischen Häretiker unternehmen; das erwarte er auch von den Ständen. Die Stände wollten aber am 20. April noch einen Ausgleichsversuch unternehmen. Ein weiteres Gelehrtengespräch sollte Luther von seinen Irrtümern überzeugen. Dazu gewährte der Kaiser am 22. April drei Tage Zeit, danach sollte die Reichsacht unmittelbar ausgehen.[107] Eine reichsständische Kommission versuchte daraufhin, Luther um der Einheit der Kirche willen zum Einlenken zu bewegen. Hieronymus Vehus (Kanzler des Markgrafen von Baden) und Conrad Peutinger (für die Stadt Augsburg), zwei Humanisten, kamen Luther als Unterhändler dabei sehr weit entgegen. Jedoch blieben auch diese Gesprächsgänge ergebnislos. Am Abend des 25. April teilte ein kaiserlicher Rat Luther daher offiziell mit, er solle aufbrechen.[108] Luther war aber auch darüber informiert, dass sein Landesherr ihn in Sicherheit bringen würde. Am 28. April schrieb er ganz offen an Lukas Cranach: „Ich laß mich eintun und verbergen, weiß selbst noch nicht wo.“[109]

Von Worms aus trat die Reisegruppe am Freitag, den 26. April 1521 den Rückweg nach Wittenberg an. Über Frankfurt am Main, Friedberg, Grünberg und Hersfeld wurde Eisenach am 2. Mai erreicht. Luther ließ Hieronymus Schurff, Jonas und Suaven allein weiterreisen, da er seine Verwandten in Möhra besuchen wolle. Er hatte jetzt nur noch Petzensteiner und den in die Planungen eingeweihten von Amsdorff bei sich. In einem Hohlweg bei der Burg Altenstein fand am 4. Mai der geplante Überfall mehrerer mit Armbrust bewaffneter Reiter auf Luthers Reisewagen statt. Petzensteiner flüchtete, Amsdorff protestierte laut, und Luther wurde von den Bewaffneten auf Umwegen zur Wartburg gebracht, wo er spät abends eintraf.[110]

Am 26. Mai 1521 verhängte der Reichstag das vom Kaiser gezeichnete Wormser Edikt über ihn. Man hatte es auf den 8. Mai zurückdatiert. Es verbot unter Berufung auf die Bannbulle im gesamten Reich, Luther zu unterstützen oder zu beherbergen, seine Schriften zu lesen oder zu drucken, und gebot, ihn festzusetzen und dem Kaiser zu überstellen. Das Edikt war über ein Jahrzehnt ein effektives Werkzeug zur Unterdrückung der reformatorischen Bewegung. Obwohl nur dürftige Daten die Zusammenhänge belegen, sie sind in den Deutsche Reichstagsakten, jüngere Reihe (DRTA.Jr)[111] hinterlegt, hatte Friedrich der Weise am Donnerstag, den 23. Mai 1521, kurz vor seiner Abfahrt mit Karl V. eine Absprache bezüglich der Anwendung der Reichsacht auf seinem Territorium getroffen: Das Kurfürstentum Sachsen erhielt kein Achtmandat zugestellt.[112] Der Kaiser riskierte keinen Konflikt mit einem mächtigen Reichsfürsten, und diese Konstellation rettete Luther. „Der sächsische Kurfürst konnte jahrelang so tun, als existiere das Wormser Edikt für ihn nicht.“[113]
Wartburgzeit (1521–1522)
Luther als „Junker Jörg“. Lucas Cranach der Ältere, 1522
Die winterliche Wartburg (2021), wo Luther 1521/22 das neue Testament ins Deutsche übersetzte. Luthers Wohnbereich ist annotiert.
Die erhalten gebliebene Lutherstube auf der Wartburg um 1900

Auf der Wartburg gab es ein Quartier für adlige Gefangene (Stube und Schlafkammer); hier war Luther vom 4. Mai 1521 bis zum 1. März 1522 unter der Aufsicht des Burghauptmanns Hans von Berlepsch untergebracht. Er legte die äußeren Kennzeichen des Mönchs (Habit, Tonsur) ab und nahm in Kleidung, Haar- und Barttracht die Identität eines Ritters („Junker Jörg“) an.[114] Alle Kontakte nach außen liefen über Spalatin, der die ein- und abgehenden Schriften im Sinne der kursächsischen Politik weitergab oder zurückhielt.[115] Luther entfaltete eine intensive schriftstellerische Tätigkeit. Er versuchte, auf die von der Reformation ausgelösten sozialen und gottesdienstlichen Veränderungen in Wittenberg (Wittenberger Bewegung) Einfluss zu nehmen. Diese wurden durch Karlstadt als Prediger an der Stadtkirche und Gabriel Zwilling als Prediger im Augustinerkloster vorangebracht; Melanchthon wurde als Laie in dieser Rolle nicht akzeptiert (Luther versuchte, ihm einen Predigtauftrag zu verschaffen, aber das Allerheiligenstift lehnte ab).[116] Die Dynamik der Veränderungen war erheblich. Karlstadt feierte an Weihnachten 1521 das Abendmahl in einer schlichten Form. Die zahlreichen Gemeindemitglieder, darunter die Repräsentanten von Stadt und Universität, empfingen Brot und Wein, ohne gebeichtet und gefastet zu haben, und nahmen den Kelch selbst in die Hände. An Neujahr, dem folgenden Sonntag und beim Epiphaniasfest nahmen jeweils über tausend Menschen an dieser gegenüber der heiligen Messe neuen Abendmahlsform teil.[117]

Im Mai 1521 heirateten die ersten Priester und folgten damit Luthers Kritik am Zölibat, woraufhin sie Disziplinarmaßnahmen ihrer Bischöfe ausgesetzt waren. Trotzdem folgten 1521/22 zahlreiche Kleriker ihrem Beispiel. Eine Klosteraustrittsbewegung kam hinzu, wodurch sich das Problemfeld um die Gültigkeit der Klostergelübde vergrößerte. Luthers eigener Konvent geriet in eine schwere Krise. Wenzeslaus Linck berief deswegen für den 6. Januar 1522 ein außerordentliches Kapitel nach Wittenberg ein. In dieser Situation schrieb Luther im November 1521 ein Gutachten über die Mönchsgelübde (De votis monasticis… iudicium). Darin fand er seine Lösung der Gelübdefrage in der Freiheit des Evangeliums: Ein Gelübde, das gegen die evangelische Freiheit verstoßt, ist nichtig, wenn es unter der Voraussetzung abgelegt wurde, dass der Ordensstand notwendig ist, um Gerechtigkeit und Heil zu finden. Spalatin hielt diese brisante Schrift bis zum Februar 1522 zurück.[118]

Anfang Dezember 1521 unternahm Luther einen Ritt nach Wittenberg, um sich inkognito ein Bild der Lage zu machen, er wohnte bei Melanchthon. In einem Brief an Spalatin äußerte er sich erfreut über die Veränderungen.[119] Bei diesem Treffen regte Melanchthon an, das Neue Testament (NT) ins Deutsche zu übersetzen, was Luther für den Rest seines Wartburgaufenthalts beschäftigte. Grundlage für Luthers Arbeit war die zweite Auflage des von Erasmus herausgegebenen griechischen NT. Diese Edition enthielt auch Erasmus’ Übersetzung ins Lateinische und erklärende Anmerkungen, „deren sich Luther vielfach bediente, auch wenn er sie in der Eile nicht ganz ausschöpfte.“[120] Luther schloss die Arbeit in nur elf Wochen ab.
→ Hauptartikel: Septembertestament

Um die Jahreswende 1521/22 kamen die sogenannten Zwickauer Propheten nach Wittenberg. Besonders die Biblische Exegese des ehemaligen Wittenberger Studenten Markus Thomae genannt Stübner beeindruckte Melanchthon und Amsdorff. Sie hielten es für möglich, dass die Zwickauer vom Heiligen Geist inspiriert seien. Stübner kritisierte die Säuglingstaufe. An Neujahr beriet sich der Kurfürst deswegen mit Amsdorff und Melanchthon in Prettin. Eine Rückberufung Luthers, von Melanchthon gewünscht, schien dem Kurfürsten unnötig. Die Zwickauer sollten aus der Bibel belehrt werden, aber kein Forum für eine Disputation erhalten. Die Brisanz des Themas Säuglingstaufe wurde zu diesem Zeitpunkt noch nicht erkannt – auch von Luther nicht, der sich brieflich zu Wort meldete. Er kritisierte, dass die Zwickauer anscheinend keine Anfechtungen erlebten, diese aber zu einer authentischen Gotteserfahrung dazugehörten. Von den Zwickauer Propheten blieb nur Stübner länger in Wittenberg und gewann hier einzelne Anhänger.[121]

Am 24. Januar beschloss der Wittenberger Rat eine Kirchenordnung, an der auch die Professorenschaft beratend beteiligt gewesen war. Neben der Abschaffung der Altäre und Heiligenbilder und der Reform des Gottesdienstes waren soziale Änderungen vorgesehen. Aus den kirchlichen Einnahmen wurde der „Gemeine Kasten“ begründet, ein Fonds, der Arme direkt oder mit Darlehen unterstützen sollte. Bettelei wurde verboten. Die unerwarteten Folgen waren ein gewaltsamer Bildersturm sowie ein Abwandern der Studenten aus Wittenberg – teils wurden sie von ihren Familien zurückgerufen, teils waren sie für ihren Unterhalt aufs Betteln angewiesen gewesen. Die kurfürstliche Regierung verbot am 13. Februar alle Neuerungen. Sie untersagte Karlstadt und Zwilling, die man für die Unruhen verantwortlich machte, das weitere Predigen. Am 9. Februar begann ein neues Amtsjahr des Stadtrats, zu dem nun Luthers enge Freunde Lucas Cranach und Christian Döring gehörten. Sie setzten sich für seine Rückkehr nach Wittenberg ein. Der Kurfürst war im Blick auf die politischen Risiken unentschieden. Luther selbst strebte schon länger nach Wittenberg zurück. Ihm fehlte der kollegiale Austausch, den er für seine schriftstellerische Tätigkeit, besonders die Bibelübersetzung, brauchte. Der Jurist Hieronymus Schurff half Luther, im Auftrag des Kurfürsten ein Schreiben zu verfassen, in dem er die Gründe seiner Rückkehr – Sorge für die Gemeinde, Verhinderung eines Aufstands des gemeinen Mannes – darlegte. So hoffte man, künftigen reichsrechtlichen Problemen durch Luthers Auftreten in Wittenberg begegnen zu können.[122]
Prediger in Wittenberg (1522–1524)
Lucas Cranach der Ältere (Werkstatt), 1522–24: Martin Luther in der Kleidung eines Augustiner-Eremiten, aber ohne Tonsur

Luther verstand sich in den Jahren 1522 bis 1524 in erster Linie als Prediger an der Wittenberger Stadtkirche. An die Universität kehrte er, der Geächtete, zunächst nicht zurück.[123] Er trat nach seiner Rückkehr von der Wartburg in der Wittenberger Öffentlichkeit im Habit und mit frischgeschnittener Tonsur auf. Vom Sonntag Invocavit, dem 9. März 1522, an predigte er acht Tage in Folge (Invokavitpredigten) und nahm zu den Reformen Stellung, die die Wittenberger durchgeführt hatten: Abschaffung von Messe und Beichte, Priesterehe, Aufhebung der Fastengebote, Beseitigung der religiösen Bilder, Abendmahl unter beiderlei Gestalt. „Durchweg hält Luther die Forderungen der Reformer für richtig, ja er erkennt sie als Frucht seiner eigenen Gedanken an. Nicht was reformiert worden ist, sondern wie reformiert worden ist, greift er an: […] daß man auf die Schwachen, noch am Hergebrachten Hängenden keine Rücksicht nahm …“[124] Er zog wieder ins Augustinerkloster ein und lebte dort mit den wenigen verbliebenen Mönchen. Die Einkünfte brachen dem Kloster weg, die finanzielle Situation war prekär. Zuletzt wohnten nur noch der Prior Eberhard Brisger und Luther selbst in dem weitläufigen Bau. Am 9. Oktober 1524 erschien Luther erstmals in weltlicher Kleidung in der Öffentlichkeit.[125]

Die Veränderungen der Messe wurden im März 1522 vollständig zurückgenommen bis auf die Möglichkeit, auf eigenen Wunsch das Abendmahl in beiderlei Gestalt zu empfangen. In seinen Predigten kritisierte Luther aber kontinuierlich die herrschende Praxis. Damit erreichte er etwa, dass das Sakrament bei der Fronleichnamsprozession nicht mehr mitgeführt wurde; 1524 wurde Fronleichnam in Wittenberg nicht mehr begangen, wohl aber im benachbarten Kemberg. Ab Anfang 1523 hielt Luther die Gemeinde für so weit vorbereitet, dass das Abendmahl in beiderlei Gestalt gereicht wurde; wer damit ein Problem hatte, galt jetzt als verstockt. Im Allerheiligenstift behauptete sich zunächst unter dem Schutz des Kurfürsten der alte Ritus, für den aber Ende 1524 nur mehr drei Stiftsherren eintraten, die sich einem Ultimatum des Rats und der Universität beugten.[126]

Luther wurde zu Predigten in anderen Städten eingeladen, so unternahm er im April und Mai 1522 eine Rundreise nach Borna, Altenburg, Zwickau und Torgau. Er hielt die Wahl des Predigers für ein Recht der Gemeinde und setzte sich daher für Gabriel Zwilling ein, den man in Altenburg gewählt hatte – letztlich erfolglos, denn wegen Zwillings Rolle in Wittenberg akzeptierte der Hof diese Besetzung nicht, und Wenzeslaus Linck trat die Stelle in Altenburg an. In Wittenberg wählte der Stadtrat Johannes Bugenhagen als Prediger der Stadtkirche, womit Luther neben Melanchthon einen weiteren engen Mitarbeiter, zugleich auch seinen persönlichen Seelsorger fand.[127]

Ende Mai 1522 erschien das Betbüchlein, das ein großer buchhändlerischer Erfolg war. Zu Luthers Lebzeiten erschienen etwa 35 Auflagen. Das Buch enthielt Auslegungen der Zehn Gebote, zum Glaubensbekenntnis, Vaterunser und Ave Maria. Es sollte an die Stelle der bisher beliebten Beichtspiegel und Andachtsbücher treten. Das etwa gleichzeitige Taufbüchlein war eine sehr konservative Übertragung des wohl in Wittenberg üblichen lateinischen Formulars (Exorzismus, Salzgabe, Ohrenöffnung, Salbung, Westerhemd, Taufkerze); 1526 erschien eine überarbeitete Version.[128]
Luthers Positionierung im Bauernkrieg (1524–1525)
Wider die Mordischen und Reubischen Rotten der Bawren (Druck von Hans Hergot, Nürnberg 1525)

Luther erfand für seine Gegner eine Reihe von wertenden Bezeichnungen, die von der konfessionellen Geschichtsschreibung unbesehen übernommen wurden und sich auf diese Weise etablierten: „Schwärmer“ nannte er Christen, die irgendwie Unruhe verursachten (dahinter steht das Bild schwärmender Bienen). Wer religiöse Bilder aus Kirchen entfernte, war ein „Bilderstürmer“, wer sich in abgesonderten Gruppen traf, ein „Rottengeist“; diese beiden Begriffe beinhalten den Aspekt des Illegitimen und Gewalttätigen.[129]

In deutschen Gebieten kam es 1524 bis 1526 zum Bauernkrieg. Auch in einigen Städten erhoben sich ärmere Schichten gegen herrschende Patrizier und den Klerus. Mit den 12 Artikeln gaben sich die Aufständischen einheitliche Ziele, die von der bloßen Wiederherstellung ihrer Gewohnheitsrechte bis zur Aufhebung der Leibeigenschaft und zu demokratischen Grundrechten reichten. Sie beriefen sich dabei auf das „göttliche Recht“ und Luthers Schriftprinzip sola scriptura. Wie er erklärten sie sich bereit, ihre Forderungen fallenzulassen, sobald man ihnen aus der Bibel ihr Unrecht beweise. Dies gab ihren schon früher religiös begründeten Hoffnungen auf soziale Befreiung erstmals Durchschlagskraft.[130]

Luther distanzierte sich von den 12 Artikeln wegen ihrer aus seiner Sicht falschen Berufung auf die Bibel. In der wohl vor dem 6. Mai gedruckten Flugschrift Ermahnung zum Frieden auf die zwölf Artikel der Bauerschaft in Schwaben griff er einige berechtigte Forderungen der Bauern auf (die er hier allerdings schon als „Rotten- und Mordgeister“ etikettierte) und wies sowohl sie als auch die Fürsten zurecht. Die Ermahnung fand zwar mit 19 Drucken 1525 eine recht weite Verbreitung, kam aber zeitlich zu spät, um auf den Gang der Ereignisse Einfluss zu nehmen. Auf einer Reise nach Eisleben Anfang Mai 1525 predigte Luther über die Leidensbereitschaft des Christen und traf auf eine aggressive Zuhörerschaft. Hier standen die Bauern unter dem Eindruck von Thomas Müntzers Lehre von der Gleichheit aller Menschen.[131] Direkt nach der Rückkehr nach Wittenberg am 6. Mai verfasste Luther seine Schrift Wider die Mordischen und Reubischen Rotten der Bawren. In ihr verdammte er die Aufstände als Werk des Teufels und forderte alle Fürsten gleich welcher Konfession dazu auf, die Bauern mit aller notwendigen Gewalt niederzuschlagen. Müntzer sei der „Erzteufel von Mühlhausen“. Er forderte: „Drum soll hie zuschmeißen (zerschmettern), würgen, und stechen, heimlich und öffentlich, wer da kann, denn ein aufrührerischer Mensch, gleich als wenn man einen tollen Hund totschlagen muß, schlägst du nicht, so schlägt er dich und ein ganzes Land mit dir.“[132] Am 15. Mai wurden die thüringischen Bauern in der Schlacht bei Frankenhausen durch Philipp von Hessen, Georg von Sachsen, Heinrich von Braunschweig sowie Albrecht und Ernst von Mansfeld vernichtend geschlagen. Müntzer wurde wenige Tage später gefasst und enthauptet. Luther hat sich später in Predigten und vor allem Tischreden gern auf Müntzer als auf seinen theologischen Erzfeind bezogen: „Ich (!) habe Müntzer getötet, der Tod liegt auf meinem Hals. Ich habe es aber deswegen getan, weil er meinen Christus töten wollte.“[133] Durch Propagandaschriften aus Luthers Umkreis (Johannes Agricola: Ein nützlicher Dialog zwischen einem müntzerischen Schwärmer und einem evangelischen Bauern, Melanchthon: Historie Thomas Müntzers) wurde Müntzers Bild in der Geschichtsschreibung stark geprägt.[133]
Heirat mit Katharina von Bora (1525)
Katharina von Bora. Lucas Cranach der Ältere, um 1526

Ende Mai oder Anfang Juni wurde in Wittenberg bekannt, dass Luther Katharina von Bora heiraten wolle, eine von insgesamt elf Zisterzienserinnen, die 1523 aus dem Kloster Marienthron nach Wittenberg geflohen waren; sie hatte danach Aufnahme im Hause Lucas Cranachs gefunden. Die Meinung der Freunde zu dieser Ehe war einhellig negativ. Um weiterer Kritik zuvorzukommen, erfolgten die nächsten Schritte nun rasch. Am Abend des 13. Juni fand im Augustinerkloster als dem Hochzeitshaus die Verlobung statt; Zeugen waren Bugenhagen, Justus Jonas, Johann Apel und das Ehepaar Cranach. Direkt danach vollzog Bugenhagen die Trauung. In bürgerlichen Familien war es damals üblich, im eigenen Haus zu heiraten. Die Zeugen geleiteten das Brautpaar anschließend in die Schlafkammer, wo sich die beiden auf das Ehebett legten. Am Folgetag luden sie die Zeugen zu einem kleinen Essen ein, wodurch das Ereignis in der Stadt bekannt wurde. Melanchthon war bei den Planungen übergangen worden und äußerte sich in einem (aus Gründen der Diskretion griechisch abgefassten) Brief an Joachim Camerarius den Älteren kritisch: Er missbilligte erstens den Zeitpunkt mitten im Bauernkrieg und zweitens die Braut, eine ehemalige Nonne.[134] Das Hochzeitsfest mit den auswärtigen, dazu eingeladenen Gästen wurde auf den 27. Juni angesetzt. Die Stadt schenkte Luther 20 Silbergulden und ein Fass Einbecker Bier.[135]

Das Ehepaar war mehr oder weniger mittellos, aber durch die Hochzeitsgeschenke kam die Basis für den gemeinsamen Hausstand zusammen. Sogar Albrecht von Brandenburg schenkte 20 Gulden. Kurfürst Johann der Beständige überließ Luther das ehemalige Augustinerkloster als Wohnung und setzte ihm 200 Gulden als Professorengehalt aus.[136] Wie in einem Professorenhaushalt üblich, betrieb Katharina Luther eine Burse, die eine zusätzliche Einnahmequelle darstellte.

Martin und Katharina Luther hatten drei Töchter und drei Söhne, die alle in Wittenberg geboren wurden:

    Johannes (* 7. Juni 1526 in Wittenberg, † 27. Oktober 1575 in Königsberg),
    Elisabet (* 10. Dezember 1527 in Wittenberg, † 3. August 1528 in Wittenberg),
    Magdalena (* 4. Mai 1529 in Wittenberg, † 20. September 1542 in Eisleben),
    Martin (* 9. November 1531 in Wittenberg, † 2. März 1565 in Wachsdorf),
    Paul (* 28. Januar 1533 in Wittenberg, † 8. März 1593 in Leipzig),
    Margarete (* 17. Dezember 1534 in Wittenberg, † 1570 in Mohrungen).

Auseinandersetzung mit Erasmus von Rotterdam (1524–1525)
Desiderius Erasmus um 1523 (Gemälde von Hans Holbein d. J.)

Bauernkrieg und Heirat Luthers waren verzögernde Momente in der Kontroverse mit Erasmus, deren Anfänge weit zurückreichen. Erasmus hatte seit Bekanntwerden der 95 Thesen die Erwartung, dass sich daraus die von ihm erhoffte Reform der Kirche entwickeln könnte; seine Korrespondenz zeigt, dass er Luthers Aktivitäten im Blick hatte, ohne dessen Parteigänger zu werden. Um nicht in den Prozess Luthers verwickelt zu werden, betonte er aber ab 1521 immer deutlicher seine Distanz zu ihm, was Luther als „Feindschaft“ interpretierte. Beide Seiten hatten kein Interesse, den Konflikt auf offener Bühne auszutragen und beließen es einstweilen bei Warnungen, die der je anderen Seite durch Indiskretionen bekannt werden sollten.[137]

Am 1. September 1524 erschien Erasmus’ Schrift „Gespräch oder Vergleichung vom freien Willen“ im Druck. Sie war schon länger fertiggestellt, und nachdem ihre Existenz gerüchteweise bekannt worden war, konnte oder wollte Erasmus sie nicht länger zurückhalten. Er plädierte für ein schlichtes, praktisch ausgerichtetes Christentum. Er nahm „irgendeine Kraft des freien Willens“ an. Der Christ solle sich den Vorschriften für ein gutes Leben zuwenden, die er in Bibel und Tradition finde, alles Gute, was daraus entstehe, der Güte Gottes zuschreiben und sich unnötiger Spekulationen enthalten. In der Bibel gebe es dunkle Stellen, zu deren Verständnis man die Auslegungstradition der Kirche brauche.[138] Die Schrift war im Ton ein unpolemischer Vermittlungsvorschlag.[139]

Ende September wurde De libero arbitrio in Wittenberg bekannt. Ein Reflex Luthers darauf findet sich in der damals verfassten Vorrede auf den Prediger Salomo; nach Luthers Meinung war dieses ganze biblische Buch gegen den freien Willen gerichtet (was dessen Rezeption im Luthertum prägen sollte). Von verschiedenen Seiten wurde Luther zu einer Widerlegung des Erasmus gedrängt, da die Reformation unter Humanisten Anhänger verlor. Aber die Fertigstellung schleppte sich hin. Am 31. Dezember 1525 erschien schließlich De servo arbitrio im Druck. Der Titel „Vom geknechteten (versklavten) Willen“ zitiert Augustinus. Luther kritisierte, dass Erasmus, obwohl Skeptiker, Festsetzungen der Bibel und der kirchlichen Tradition anerkenne und sich ihnen unterwerfe. Die Bibel sei kein dunkles, sondern ein klares Buch, das von seiner Mitte Jesus Christus her verständlich sei. Dunkle seien durch klare Bibelstellen erklärbar.[140]

Luthers hier entwickeltes Konzept von der claritas scripturae, der Klarheit der Schrift, als Prinzip aller Theologie wurde zur reformatorischen Wende, zum exegetischen und hermeneutischen Paradigmenwechsel.[141] Sola scriptura heißt, dass einer sachgerechten Bibelauslegung der Vorzug gegenüber kirchlicher Tradition und sonstigen möglichen Quellen für theologische Urteils- und Lehrbildung zu geben ist. Die Bibel kann allein dieser Aufgabe gerecht werden, weil sie nach Luthers Überzeugung in sich selbst klar genug ist. Das erkenntnisleitende Prinzip ist eine doppelte Klarheit. So präsentiert der Inhalt der Bibel die äußere Klarheit des Textes und wird durch die innere Klarheit bestätigt, die der Heilige Geist im Herzen des Hörers oder Lesers bewirkt. Die Bibel gewinnt die notwendige Klarheit dort, wo sie sich selbst interpretiert, sacra scriptura sui ipsius interpres, das heißt die Schrift sorgt also selbst für ihre Auslegung, sie ist ihr eigener Interpret.[142] So lege die Schrift sich selbst aus, weil sie durch Gottes Geist erschlossen werde – durch das innere Wort, verbum internum des Heiligen Geistes, das als verbum externum hinzutritt – darin zeige sich auch ihre Inspiration und ihre Offenbarungstätigkeit. Angemessen auslegen und verstehen kann der Leser die Schrift nur, wenn man sich „ihren Worten“, claritas externa stelle und von „ihrer Sache“, claritas interna, ergriffen sei.

Erasmus antwortete auf Luthers gegen ihn und seinen Glauben gerichtete scharfe Polemik mit einer schriftlichen Selbstverteidigung (Hyperaspites, „Schildhalter [zur Abwehr von Spitzen]“), für die sich Luther aber nicht weiter interessierte, so dass die Auseinandersetzung abbrach. Nach Martin Brecht wurde De servo arbitrio von den Zeitgenossen nicht als pauschale Absage an den Humanismus verstanden. „Der Humanismus lebte zunächst fort in dem Rahmen, den die reformatorische oder die altgläubige Seite ihm einräumten.“[143]
Konsolidierung der Reformation
Johann der Beständige, 1526 (Lucas Cranach d. Ä.)

Friedrich der Weise war mitten im Bauernkrieg verstorben. Es war bekannt, dass sein Nachfolger Johann der Beständige der Reformation wohlwollend gegenüberstand. Lief die Kommunikation Luthers mit seinem Landesherrn bisher nur über Spalatin und betrieb der Hof in vielen Punkten eine bremsende und abwartende Politik, so wurde dies unter seinem Nachfolger anders. Johann der Beständige stand in direktem Austausch mit Luther und traf ihn mehrfach. Die sieben Jahre seiner Regierung ermöglichten den Aufbau von neuen kirchlichen Ordnungen in Kursachsen.[144]
Deutsche Messe

Nachdem einige Städte seit 1522 die heilige Messe in deutscher Sprache eingeführt hatten, begann Luther 1525 mit der Arbeit an einer deutschen Liturgie. Er ließ sich dabei von Johann Walter und dem kurfürstlichen Kapellmeister Konrad Ruppsch beraten. Am 29. Oktober wurde der Entwurf der Wittenberger Gemeinde vorgestellt; der Zelebrant war Georg Rörer. An Weihnachten wurde die Deutsche Messe eingeführt und erschien zum Jahresende im Druck. Sie war für die des Lateins unkundige Bevölkerung da, die auf diese Weise stärker beteiligt wurde. Lateinische Messen sollten weiterhin für die Lateinkundigen stattfinden, damit sie auch künftig in der Lage wären, in anderen Ländern am Gottesdienst teilzunehmen. Daneben schlug Luther eine dritte Form des Abendmahlsgottesdienstes für „die ienigen, so mit ernst Christen wollen seyn und das Euangelion mit hand und munde bekennen“[145] vor. Dabei hatte Luther wohl eine Art „Kerngemeinde“ vor Augen, die sich in Privathäusern trifft. Diese Gottesdienstform wurde zu Luthers Zeit nicht realisiert. Luther verdankte diesen Impuls wohl Kaspar von Schwenckfeld, der ihn im Dezember 1525 besuchte. Luther war wichtig, dass seine Messordnungen nicht als allgemein verbindlich angesehen werden sollten. Vielmehr sah er sie als Beispiele eines evangeliumsgemäßen Gottesdienstes. Im Januar 1526 legte ihm Matthäus Alber die Reutlinger Gottesdienstordnung vor (oberdeutscher Prädikantengottesdienst), und Luther hieß diese gut. Die Akzeptanz der Deutschen Messe in Wittenberg war aus Luthers Sicht unbefriedigend. Ein Jahr später war die Gemeinde mit den neuen Melodien noch nicht vertraut, und zwei Jahre später wurden die Lieder auch noch nicht beherrscht.[146]
Visitationen

Nachdem das bisherige katholische System zusammengebrochen war, ging es darum, die einzelnen Pfarreien mit geeigneten Predigern und Lehrern zu versorgen und deren Unterhalt zu regeln. Dem dienten die Visitationsreisen, die Luther und andere im Auftrag des Kurfürsten seit 1526 unternahmen. In dem Unterricht der Visitatoren an die Pfarrherrn im Kurfürstentum zu Sachsen (1528) gingen Luther und Melanchthon von einer einmaligen Aktion reformatorischer Neuordnung aus, die mit Hilfe der Obrigkeit durchgeführt werden sollte. Doch die Weichen waren damit gestellt: „Die Neuordnung in Kursachsen erfolgte nach einem aus dem Bischofsamt hergeleiteten Beaufsichtigungssystem von oben und nicht durch eine presbyterial-synodale Repräsentation der Gemeinden.“[147]
Antinomistischer Streit

Der erste antinomistische Streit war eine im Jahr 1527 entfachte theologische Kontroverse, die um die Frage der Geltung und Bedeutung des Gesetzes (der Tora), insbesondere der Zehn Gebote, im Leben eines Christen geführt wurde.[148]

Bei ihren Visitationen hatten Luther und Melanchthon beobachtet, dass die Predigt des Evangeliums in manchen Gemeinden leichtfertig vorgenommen wurde und zu einer ungebundenen Freiheit führte. Melanchthon kam zu der Überzeugung, dass das Gesetz, die Gebote Gottes, wieder stärker verkündigt werden müssten. Er verfasste im Jahre 1527 die Schrift Articuli de quibus egerunt per visitatores, zu der Luther ein Vorwort schrieb. In seinem Aufsatz forderte er, dass eine christliche Verkündigung die Predigt von der Buße und die von der Vergebung der Sünden enthalten müsse. Die Predigt von der Buße setze aber das Gesetz voraus. Dieser Position widersprach Johannes Agricola, mittlerweile Rektor in Eisleben. Er behauptete, dass für den Christen als Erweckungsmittel zur Buße nicht die Befolgung der Gebote des AT, sondern nur das Evangelium notwendig sei. Luther konnte auf dem Torgauer Colloquium (26.–29. November 1527) einen Kompromiss erzielen, bei dem Melanchthon weitgehend Recht bekam und eine eigentliche Klärung nicht erreicht wurde. Agricola entfremdete sich in der Folge den Wittenbergern, und da sowohl er wie auch Melanchthon bei ihren Meinungen verharrten, brach der Konflikt zwischen ihnen einige Jahre später wieder auf.[149]
Abendmahlsstreit und Marburger Religionsgespräch (1529)
→ Hauptartikel: Abendmahlsstreit#Der Abendmahlsstreit in der Reformationszeit
Marburger Religionsgespräch, Unterschriften: Oekolampad, Zwingli, Bucer, Hedio, Luther, Jonas, Melanchthon, Osiander, Agricola, Brenz

Huldrych Zwingli hatte 1523 noch seine Übereinstimmung mit Luthers Abendmahlslehre betont. Dann lernte er die symbolische Deutung der Abendmahlsworte durch Cornelisz Hendricxz Hoen kennen, die für ihn sowie Johannes Oekolampad eine Verstehenshilfe wurde. Er sah das Abendmahl nun als Dank- und Bekenntnisfeier der Gemeinde.[150] Die Straßburger Reformatoren Martin Bucer und Wolfgang Capito waren von Zwinglis Abendmahlsverständnis beeindruckt und erbaten von Luther im Dezember 1524 eine Stellungnahme. Im sogenannten Syngramma Suevicum bekannten sich andererseits 14 Reformatoren aus dem schwäbischen Raum im Oktober 1525 zu Luthers Abendmahlsverständnis. Von beiden Seiten wurde nun eine große Abendmahlsschrift Luthers erwartet, aber dieser machte sich nicht an eine entsprechende Ausarbeitung. Der schlichte Sermon von dem Sakrament des Leibes und Blutes Christi wider die Schwarmgeister wurde wahrscheinlich ohne Zutun Luthers veröffentlicht und war für die theologische Diskussion mit Zwingli kaum geeignet.[151]

Anders als Luther widmete Zwingli nun einen großen Teil seiner Zeit dem Thema Abendmahl und arbeitete Luthers diesbezügliche Schriften durch. Die Amica exegesis war dem Titel nach eine „freundschaftliche Auseinandersetzung“ mit Luthers Thesen, aber der Sache nach hart: keine davon genügte Zwinglis wissenschaftlichen Ansprüchen.[152] Am 1. April 1527 sandte Zwingli Luther seine Amica exegesis zu. Luther reagierte verbittert. Praktisch gleichzeitig mit der Amica exegesis hatte er seine Abendmahlsschrift mit dem programmatischen Titel Daß diese Worte Christi «Das ist mein Leib» etc. noch fest stehen wider die Schwarmgeister veröffentlicht (Ubiquitätslehre). Die beiden Schriften nahmen keinen Bezug aufeinander, provozierten aber Entgegnungen, von Luthers Seite: Vom Abendmahl Christi. Bekenntnis (März 1528). Bei den Schweizern stieß Luthers emotionale und polemische Argumentationsweise auf Ablehnung.

Aus politischen Gründen strebte Landgraf Philipp von Hessen eine Überwindung des theologischen Konflikts an. Nach der Protestation zu Speyer war ein protestantisches Verteidigungsbündnis die naheliegende Konsequenz. Die Wittenberger versprachen sich wenig von einem Religionsgespräch, zu dem Philipp im Juni 1529 beide Seiten nach Marburg eingeladen hatte, sagten aber doch zu, nachdem Philipp über den Kurfürsten Druck auf sie ausgeübt hatte.[153] Auf Initiative des Markgrafen Georg von Brandenburg-Ansbach schrieben Luther und Melanchthon die Schwabacher Artikel als gemeinsame Glaubensbasis für ein künftiges Militärbündnis. Mit diesem Bekenntnistext, den sie Abgrenzung zu den Schweizern formuliert hatten, als Verhandlungsbasis[153] reiste die Wittenberger Delegation nach Marburg: Luther, Melanchthon, Jonas, Cruciger und Rörer. In Gotha schloss sich Friedrich Myconius und in Eisenach Justus Menius der Delegation an. Dort traf sie am 30. September ein; die Schweizer Delegation (Zwingli, Oekolampad, Bucer und Hedio) war bereits eingetroffen. Osiander und Brenz sowie der Augsburger Stephan Agricola fanden sich am 2. Oktober ein. Alle Diskussionsteilnehmer waren auf dem Marburger Schloss untergebracht. Die erste Kontaktaufnahme war freundlich, wobei Zwingli sich im Hintergrund hielt.

Nach getrennten Vorgesprächen kam man am Samstag, dem 2. Oktober in einer Stube des Schlosses im großen Kreis zusammen. Luther erklärte, die Einsetzungsworte („Das ist mein Leib“) seien nicht anders als wörtlich zu verstehen, man solle ihn aus der Bibel widerlegen. Oekolampad zitierte Joh 6 als Beleg dafür, dass der Leib Christi geistlich gegessen werden müsse. Luther gestand ihm zu, dass es ein solches geistliches Essen gebe, ging aber nicht von seinem buchstäblichen Verständnis der Einsetzungsworte ab. Christus sei im Abendmahl unsichtbar zugegen. In der nächsten Gesprächsrunde brachte Oekolampad das Argument, Christus sei nach der Auferstehung erhöht bei Gott dem Vater, und er könne nicht an zwei Orten zugleich sein. Zwingli ergänzte: Christus habe jetzt göttliche und nicht menschliche Gestalt (Phil 2,6 ff.). Luther schlug nun die samtene Tischdecke zurück, und man sah die Einsetzungsworte Hoc est corpus meum, die er zuvor mit Kreide auf die Tischplatte geschrieben hatte. Auf Zwingli machte dies keinen Eindruck. Er konnte nicht nachvollziehen, warum sich die Wittenberger dermaßen auf diesen Glaubensartikel versteiften.[154]

Am Sonntag wurde ergebnislos weiterdiskutiert. Der hessische Kanzler Johann Feige forderte nun beide Seiten auf, nach einer Einigung zu suchen. Da die Krankheit Englischer Schweiß grassierte, sollten die Gespräche möglichst abgekürzt werden. Am Montag forderte der Landgraf Luther dazu auf, die Artikel aufzustellen, über die man einig oder uneinig sei (Marburger Artikel). Luther legte dafür weitgehend die mitgebrachten Schwabacher Artikel zu Grunde. In vielen Punkten zeigten die Teilnehmer Bereitschaft, aufeinander zuzugehen. Als Differenz blieb nur die Frage der Gegenwart von Leib und Blut Christi im Abendmahl. Der Landgraf wirkte auf einen versöhnlichen Schluss hin: dass man einander christliche Liebe erweisen und Gott um das rechte Verständnis bitten wolle. Daraufhin reiste die Wittenberger Delegation am 5. Oktober ab.[155]
Reichstag zu Augsburg (1530)
Lutherzimmer in der Veste Coburg

Auf dem Reichstag zu Augsburg 1530 wollte sich Karl V. nach neunjähriger Abwesenheit erstmals wieder den Verhältnissen im Reich widmen und die Glaubensspaltung dort überwinden, um alle militärischen Kräfte zur Abwehr der Türken zusammenzuführen. Anlass war die Erste Wiener Türkenbelagerung von 1529. Die Ausschreibung war deshalb in versöhnlichem Ton gehalten. Kurfürst Johann der Beständige reiste mit seinem Gefolge, wozu auch Luther, Melanchthon und weitere Theologen gehörten, bis nach Coburg. In der Nacht vom 23. auf den 24. April 1530 wurde Luther auf die Veste über der Stadt gebracht. Hier blieb er bis zum 4. Oktober 1530, während die übrige Delegation nach Augsburg weiterzog. Veit Dietrich fungierte als eine Art Sekretär Luthers und Kontaktperson nach außen. Allzu geheim war Luthers Aufenthalt allerdings nicht. Er empfing zahlreiche Besucher und erfuhr dadurch auch vom Tod seines Vaters. Verschiedene Gelegenheitsschriften entstanden auf der Veste Coburg, zum Beispiel die Übersetzung einiger Fabeln des Äsop. Luther konnte am Reichstag zu Augsburg nur indirekt über seine Korrespondenz mit Melanchthon teilnehmen. Dieser versorgte ihn aber spärlich mit Informationen, da er eine von Luther abweichende Strategie verfolgte: Melanchthon fürchtete, dass Philipp von Hessen bei einem etwaigen Krieg mit den Schweizern und Straßburgern zusammengehen würde und suchte deshalb einen Ausgleich mit der altgläubigen Seite (hier vor allem: Albrecht von Mainz) und dem Kaiser. Sein Minimalvorschlag war die Wiederherstellung der bischöflichen Kirchengewalt, wenn der evangelischen Seite Laienkelch, Priesterehe und evangelische Messe zugestanden würden.[156] Das von Melanchthon auf der Grundlage der Schwabacher und Torgauer Artikel verfasste Augsburger Bekenntnis erhielt durch die Vorrede des kursächsischen Kanzlers Gregor Brück den Rang eines Bekenntnisses der lutherischen Fürsten und Stände; es wurde am 25. Juni 1530 durch den kursächsischen Kanzler Christian Beyer am 25. Juni 1530 vor dem Reichstag verlesen und übergeben. Luther akzeptierte diesen Text, kritisierte allerdings, dass die Themen Fegefeuer und päpstlicher Primat nicht darin vorkamen.[157]
Wittenberger Konkordie (1536)
→ Hauptartikel: Wittenberger Konkordie

Die Verständigung der oberdeutschen Reformatoren mit Luther in der Frage des Abendmahls ging auf die Initiative Martin Bucers zurück. Philipp von Hessen förderte das Projekt und lud dazu Melanchthon und Bucer für Weihnachten 1534 nach Kassel ein. Melanchthon bekam von Luther eine schroff gehaltene Instruktion mit auf den Weg. Luther betonte, dass der Leib Christi mit oder in dem Brot wahrhaft gegessen werde und sich sein Empfang nicht von dem des Brotes ablösen ließe.[158]

Melanchthon und Bucer einigten sich in Kassel Ende Dezember auf die Formel, dass der Leib Christi mit dem Brot wesentlich und wahrhaftig empfangen werde. Luther äußerte im Januar 1535 seine prinzipielle Zustimmung, wollte aber noch auf Reaktionen der oberdeutschen Städte warten, die ihm ihre Vertrauenswürdigkeit erst beweisen sollten. Ein solches Signal war die Berufung von Johann Forster als Prädikant nach Augsburg.[159] Nun schlug Luther für den Abschluss der Konkordie eine Zusammenkunft in einer Stadt Kursachsens vor. Kurfürst Johann Friedrich lud dazu nach Eisenach ein. Von April bis Juni trat bei Luther erstmals ein akutes Harnsteinleiden auf.[160] Deshalb fand das Treffen vom 21. Mai bis 28. Mai 1536 in Luthers Haus in Wittenberg statt.

Dass Zwinglis Schrift Fidei christianae expositio just zu diesem Zeitpunkt in Zürich neu gedruckt worden war, fasste Luther als Provokation auf und forderte gleich eingangs der Gespräche in „unerwartet schroffer und geradezu einschüchternder Weise“ von Bucer und den Repräsentanten der oberdeutschen Städte den ausdrücklichen Widerruf.[161] Danach wurden die Verhandlungen wegen Luthers Schwäche unterbrochen; die Gäste waren schockiert und erwogen ihre Abreise. Am Mittag des 23. Mai trug Bucer dann seine Position vor: Er habe bisher nicht alles recht verstanden und gelehrt. Die übrigen oberdeutschen Theologen erklärten, mit Bucer übereinzustimmen. Luther konnte sich also sehr weitgehend durchsetzen. Die Atmosphäre entspannte sich, die Gäste hatten Gelegenheit, am Himmelfahrtstag die ihnen unvertraute Deutsche Messe kennenzulernen und wurden von Luther und Lukas Cranach zu Festmählern eingeladen.[162]
Schmalkaldener Bundestag (1537)
→ Hauptartikel: Schmalkaldische Artikel
Johann Friedrich I. (Lucas Cranach d. Ä. 1528/30)

Am 2. Juni 1536 schrieb Papst Paul III. ein Konzil nach Mantua aus. Im Zuge der Sondierungen kam es am 7. November 1535 im Schloss Wittenberg zu einer Begegnung zwischen dem Nuntius Pietro Paolo Vergerio und Luther, der sich bereit erklärte, auf einem Konzil zu erscheinen. Da sein Gesundheitszustand als Politikum galt, traf Luther Vorbereitungen, um auf den Nuntius möglichst agil zu wirken, was ihm auch gelang. Tatsächlich war er zum Jahresende 1536 so kränklich, dass der Kurfürst ihn bat, ein theologisches Testament (Glaubensartikel mit biblischer Begründung) zu verfassen. Luther schrieb einen Bekenntnistext, der eher der Abgrenzung von der altgläubigen Position diente. Im Mittelpunkt steht die Rechtfertigungslehre; sie sei „der Artikel, mit dem die Kirche steht und fällt.“ In der Frage des Messopfers war man, so Luther, „ewiglich geschieden“, denn dies sei eine Konkurrenz zum Sühnetod Christi. Der Papst könne nicht kraft göttlichen Rechts das Haupt der Christenheit sein, und es sei auch nicht ratsam, ihn als Oberhaupt kraft irdischer Ordnung zu akzeptieren. So weit war die Arbeit gediehen, als Luther am 18. und 19. Dezember einen oder mehrere Herzanfälle erlitt. Daraufhin diktierte er den zweiten Teil des Dokuments in kurzgefasster Form.[163]

Bei einer Zusammenkunft Luthers mit den anderen Wittenberger Theologen sowie Agricola, Spalatin und Amsdorff wurde ein weiterer Artikel (gegen die Anrufung der Heiligen) hinzugefügt. Änderungswünsche Melanchthons berücksichtigte Luther nicht. Die Mitglieder des Treffens unterschrieben mit persönlichen Bemerkungen; am 3. Januar 1537 übersandte Luther dem Kurfürsten das Dokument und stellte ihm frei, welchen Gebrauch er davon machen wollte. Johann Friedrich I. plante, die Artikel als kursächsische Bekenntnisschrift auf dem Schmalkaldischen Bundestag einzubringen. Dieser sollte ursprünglich am 7. Februar 1537 beginnen, verzögerte sich aber wegen der zahlreich eintreffenden Delegationen. Außer den Wittenberger Theologen waren beispielsweise Urbanus Rhegius (Lüneburg), Erhard Schnepf und Ambrosius Blarer (Württemberg), Johann Lang (Erfurt), Johannes Aepinus (Hamburg), Andreas Osiander (Nürnberg) sowie Brenz aus Schwäbisch Hall und Bucer aus Straßburg angereist.[164]

Luther trat weiterhin dafür ein, dass die Protestanten das Konzil in Mantua beschicken sollten, doch die Schmalkaldischen Bundesstände lehnten dies ab, weil es nicht das geforderte freie christliche Konzil sei. Luthers Schmalkaldische Artikel bargen so viel Konfliktpotential, dass sie nicht zur Grundlage der theologischen Beratungen genutzt wurden; dies waren vielmehr die Augsburger Konfession und die Wittenberger Konkordie. Melanchthon verfasste eine Ergänzung über den Primat des Papstes und die Jurisdiktion der Bischöfe, die dem Augsburger Bekenntnis angefügt wurde. Luther selbst nahm nur sporadisch am Bundestag teil, denn das Harnsteinleiden trat wieder auf und verursachte ihm starke Schmerzen. Durch eine Fehlbehandlung des landgräflichen Leibarztes wurde Luther so hinfällig, dass man mit seinem Tod rechnete. Luther wollte in Kursachsen sterben, so dass ein Reisewagen für ihn hergerichtet wurde. Der in Schmalkalden anwesende päpstliche Legat argwöhnte, Luthers Leichnam solle fortgebracht werden. Tatsächlich rettete dieser Krankentransport Luther das Leben, denn durch die Erschütterungen löste sich die Harnverhaltung. Am 14. März war er wieder in Wittenberg, wo er sich langsam erholte.[165]
Luthers Tod
Porträt Luthers nach seinem Tod (Lukas Furtenagel)

Trotz eines schon länger währenden Herzleidens reiste der 62-jährige Luther im Januar 1546 nach Eisleben, um dort die Erb- und Rechtsstreitigkeiten innerhalb der Mansfeldischen Grafenfamilie beilegen zu helfen. Luther war von der winterlichen Reise geschwächt und nahm bis zum 16. Februar an den Gesprächsrunden jeweils nur gut eine Stunde teil. Ein Zettel vom 16. Februar, den Johannes Aurifaber abschrieb, ist Luthers letzte schriftliche Äußerung: „Den Vergil in seinen Bucolica und Georgica kann niemand verstehen, er sei denn fünf Jahre Hirte oder Bauer gewesen. Cicero in seinen Briefen, so fasse ich es auf, versteht niemand, der nicht zwanzig Jahre in einem bedeutenden Staatswesen tätig war. Die Heilige Schrift glaube niemand genug verschmeckt zu haben, wenn er nicht hundert Jahre mit den Propheten die Gemeinden geleitet hat.“ Möglicherweise nannte Luther neben den Propheten auch Johannes den Täufer, Christus und die Apostel, vielleicht beziehen sich diese Erwähnungen aber auf den Folgesatz, ein ursprünglich auf Vergil bezogenes Zitat des Statius: „Versuch dich nicht an dieser göttlichen Aeneis, sondern bete ihre Spuren demütig an!“ In Luthers Schlusssatz sind die ersten drei Worte deutsch: „Wir sind Bettler, das ist wahr.“[166]

In der Nacht zum 18. Februar 1546 erwachte Luther durch einen Schmerzanfall. Er erwartete nun seinen Tod, erhielt letzte medizinische Hilfen, und eine Reihe von Personen kamen in seiner Stube zusammen: der Hauswirt, der Stadtschreiber und seine Frau, die beiden Stadtärzte sowie Graf Albrecht mit Gattin. Justus Jonas der Ältere und Michael Caelius fragten ihn, ob er bis zum Tode seine Lehre bekenne. Er antwortete mit Ja. Daraufhin reagierte er nicht mehr und starb morgens um 3 Uhr.[167] Beigesetzt wurde Luther am 22. Februar in der Schlosskirche zu Wittenberg unterhalb der Kanzel.
Theologie
Heilsgewissheit

Dieses Motiv ist für Luthers reformatorische Wende 1518 sehr wichtig. Luther formulierte damit etwas Neues. Die abendländische theologische Tradition lehrte, der Mensch könne nie sicher sein, ob er im „Stand der Gnade“ sei, denn erstens sei Gott frei, seine Gnade zu schenken, wie er es wolle, und zweitens würde der Mensch, wäre er seines Gnadenstandes sicher, leichtsinnig und vermessen. Luther identifizierte die lebenslange Unsicherheit und damit Angst, die die Frömmigkeit unter dem Papsttum präge, als „Monstrum“, „Hölle“, „Pest“.[168] Was Luther mit Heilsgewissheit meinte, muss aber vor einer Reihe von Missverständnissen geschützt werden: es ist weder eine Sicherheit, die meint, die Lebensführung sei egal und man könne machen, was man wolle. Auch kann man, laut Luther, den Glauben und das subjektive Gefühl des Trostes nicht wie einen permanenten Besitz verbuchen – beides sei gefährdet und könne verloren gehen. Schließlich solle der Christ über Gottes Pläne mit dem Menschen (Prädestination) keine Spekulationen anstellen.[169] Heilsgewissheit im Sinne Luthers ist „die Erkenntnisseite des Glaubens, das Bewußtsein von dem, was im Glauben geschieht: die empfangende Annahme der rettenden Gemeinschaft mit Gott.“[170]
Wort – Glaube – Sakrament

In der Hebräerbriefvorlesung bricht bei Luthers Auslegung von Hebr 5,1 die Sakramentsfrage so dringlich auf, dass die neuere Forschung hier einen Zusammenhang mit der reformatorischen Wende sieht.[171] Voll ausformuliert ist Luthers Sakramentsverständnis dann 1520 in der Hauptschrift Von der babylonischen Gefangenschaft der Kirche. Hintergrund der Argumentation Luthers ist die Sakramentspraxis seiner Zeit. Eines der sieben Sakramente hatte für den normalen christlichen Laien damals außerordentliche Bedeutung: das Bußsakrament. Um dieses herum hatte sich ein reiches seelsorgerliches Angebot gebildet; ein Kernsatz dabei war, das Sakrament wirke durch den Vollzug (ex opere operato), sofern der Empfänger es nicht nur zum Schein, sondern bejahend annehme (non ponit obicem). Damit verschob sich das Interesse auf die objektiv feststellbare, aufzählbare Erfüllung bestimmter Bedingungen, unter denen das Bußsakrament seine Wirksamkeit entfalten konnte.[172] Ein Korrektiv zu dieser Entwicklung war die hochmittelalterliche, an den Kirchenvätern geschulte Sakramentenlehre, etwa bei Thomas von Aquin: im Sakrament werde die „Heilstat Christi erinnert, ihre gegenwärtige Heilswirkung gefeiert und ausgeteilt, die ewige Vollendung erahnt und im «Angeld» vorweggenommen.“[173] Das Wort (konkret: das NT-Stiftungswort) mache aus der mehrdeutigen sakramentalen Handlung das eindeutige sakramentale Zeichen. Luther schätzte die Formulierung des Augustinus, die er häufig zitierte: Accedit verbum ad elementum et fit sacramentum.[174] Allerdings blieb dieser große theologische Entwurf abseits der Gemeindefrömmigkeit, wurde auch von vielen Klerikern nicht verstanden. Hier setzte Luther ein, der in immer neuen Formulierungen die Verbindung von Wort, Glaube und Sakrament in der Frömmigkeit jedes Christen verankern wollte; ein Beispiel: Gott ist überall „in allen Kreaturen und ich möchte ihn im Stein, im Feuer, im Wasser oder auch im Strick finden, wie er denn gewißlich da ist, will er doch nicht, daß ich ihn da suche ohne das Wort und mich ins Feuer oder ins Wasser werfe oder an den Strick hänge. Überall ist er, er will aber nicht, daß du überall nach ihm tappest, sondern wo das Wort ist, da tappe nach, so ergreifst du ihn recht.“[175]
Freiheit eines Christenmenschen

Die Schrift Von der Freiheit eines Christenmenschen (1520) hat ihre Pointe darin, viele der frommen Aktivitäten, die zu Luthers Zeit üblich waren, für überflüssig zu erklären. Gott habe sie nicht geboten, auch suche jeder darin nur das Seine, nämlich sein eigenes Seelenheil. Wirklich gute Werke aber seien solche, die dem Mitmenschen nützten.[176]

Dagegen lehnte Luther die menschliche Willensfreiheit in pointierten Formulierungen ab. Der freie Wille sei nach dem Sündenfall eine „Sache bloßen Namens“ (res de solo titulo) – so schon in der Heidelberger Disputation. Gegenüber der Kritik des Erasmus bekräftigte Luther 1525, dass er zu dieser These von der Unfreiheit des Willens stehe, sie sei sogar der „Angelpunkt der Sache“ (cardo rerum). Luther vertritt damit aber keinen Determinismus, sondern bestreitet, dass der Mensch sich selbst in das „richtige“ Verhältnis zu Gott setzen könnte. Das ist eine Konsequenz aus der Rechtfertigungslehre: der Mensch ist passiv gegenüber dem Heilshandeln Gottes. Dagegen ist der Mensch nach Luther frei, in seinem Alltagshandeln zu entscheiden; die alltäglichen Freiheitserfahrungen, die er dabei mache, seien kein unwirklicher Schein. Ja noch mehr: der Mensch sei imstande und frei, dem rechtfertigenden Gott durch sein Alltagshandeln zu antworten. Er könne freiwillig am Aufbau des Reiches Gottes in der Welt mitwirken.[177]
Gerecht und Sünder zugleich

Nach scholastischer Theologie war es undenkbar, dass Sünde und Gnade auch nur einen Augenblick „zugleich“ den Menschen bestimmen könnten. Er befinde sich stets im Stand der Sünde oder dem Stand der Gnade, und das ganz. Luthers These, der Mensch sei zugleich gerecht und Sünder (simul iustus et peccator) wird verständlicher, wenn man wahrnimmt, dass er in Beziehungen dachte: „Sünde ist die vom Menschen begonnene Beziehung der Feindschaft gegen Gott, des Widerstands, der Verachtung […]. Gnade, Gerechtigkeit dagegen ist die Beziehung […], die Gott mit dem Menschen trotz seiner Sünden, gegen seine Sünde immer wieder neu begründet.“[178]
Rechtfertigung

Gott allein kann den Menschen annehmen und rechtfertigen. Dieser Vorgang ist in der reformatorischen Theologie eine Tat Gottes allein aus Gnade (sola gratia). Kein Werk, keine gute Tat des Menschen kann, nach reformatorischem Verständnis, diese Rechtfertigung herbeiführen. Der Gnadenakt der Rechtfertigung gründe, nach reformatorischer Theologie, in der Erwählung des Menschen durch Gott in Jesus Christus, im Kreuzestod Jesu Christi und der darin erwirkten Erlösung.

In seiner Auslegung des 51. Psalms, „Gott, sei mir gnädig nach deiner Güte“ Ps 51,3 LU findet sich die klarste Position Luthers zum rechtfertigenden Gott und zu den sündigen Menschen. Dieser Psalm enthält nach Luther die Hauptstücke seiner Religion, nämlich die Wahrheit über Sünde, Buße, Gnade und Rechtfertigung. In diesem Psalm ginge es nicht nur um David und dessen sündhafte Beziehung zu Batseba, sondern vielmehr um die „Wurzel der Gottlosigkeit“, um das Verstehen von Sünde und Gnade.

Zur wahren Buße gehört nach Luther zweierlei:

    erstens die Erkenntnis der Sünde und der Gnade,
    zweitens die Furcht vor Gott und das Vertrauen auf seine Barmherzigkeit.

Beides gelte es immer wieder neu zu erlernen; denn auch die vom Heiligen Geist erleuchteten Menschen blieben auf das Wort Gottes angewiesen. Aber nicht die einzelne Verfehlung stehe zur Debatte, sondern das gesamte Wesen der Sünde, ihre Quelle und ihr Ursprung müsse bedacht werden. Sünde bestehe nicht nur in Gedanken, Worten und Werken, Sünde sei das ganze Leben, das wir von Vater und Mutter übernommen hätten (Erbsünde), und auf dieser Grundlage entstünden dann die einzelnen Vergehen. Die natürliche Konstitution des Menschen sei nicht intakt, nicht im zivilen und auch nicht im geistlichen Bereich. Infolge der Sünde hätten sich die Menschen von Gott abgewandt und suchten ihren eigenen Ruhm. Der Glaubende fühle den Zorn Gottes und ebenso sinnlich erführe er die Gnade Gottes, wenn er schließlich voll Freude feststelle: Zwar kann ich vor mir selbst nicht bestehen aber in Christus bin ich gerechtfertigt und gerecht, gerecht gemacht durch Christus, der gerecht ist und gerecht macht.[179] Deshalb sei zentraler Inhalt und entscheidendes Kriterium der Schrift Christus, denn wenn man Christus aus der Schrift herausnehme, könne man nichts Wesentliches mehr in ihr finden: Die ganze Heilige Schrift spreche überall allein von Christus.[180]

Luther vertrat eine Theologia crucis, in der das Kreuz Christi, das Kreuz der einzelnen Christen und das der gesamten Kirche zusammengehören. In einer Theologie der Herrlichkeit, Theologia gloriae, die einzig nach der Größe und Macht Gottes sucht und sich von ihr beeindrucken lässt bestünde nicht der Weg eines gläubigen Christen. Die Theologia crucis hingegen führe auf dem Weg der Sündenerkenntnis zur Annahme der Erlösungsgnade Christi. Das Kreuz sei keine Idee, die man sich abstrakt vergegenwärtigen könne. Nur wer sich laut Luther auf das Kreuz einlässt, verstehe, was es mit dem Kreuz auf sich hat. Daher sei das Kreuz in der christlichen Theologie auch nicht ein Thema neben anderen, sondern das Thema schlechthin.[181]

Seine intensive Auseinandersetzung mit Paulus und Augustinus führte zu einer Vertiefung und Radikalisierung seines Sündenverständnisses. Luther war dabei getragen von einer gewissenhaft-skrupulösen Selbstbeobachtung. Infolgedessen setzte er sich von der Lehre ab, der Mensch könne mit seinen natürlichen Kräften Gottes Gebote erfüllen, und stellte die Tradition in Frage, Todsünde und Lässliche Sünde zu unterscheiden.[182]
Solus Christus, sola gratia, sola fide, sola scriptura

Im Zentrum der reformatorischen Theologie stand der Wandel von der Werkgerechtigkeit zur Glaubensgerechtigkeit. Gottes Gerechtigkeit ist der Drehpunkt der Rechtfertigungslehre Luthers, um sie kreist die Frage: Wie wird der sündige Mensch gerecht vor Gott? Der eigentliche Gegenstand seiner Theologie ist der schuldige und verlorene Mensch und der rechtfertigende und rettende Gott. Ursprünglich verstand Luther unter der Gerechtigkeit vor Gott eine Strafgerechtigkeit, in der Gott über die Menschen ähnlich einem gerechten Richter urteile. Das trieb Luther anfangs zu den beschriebenen Selbstzweifeln und in eine tiefe Angst vor eben dem strafenden Gott, bis er sich intensiv mit dem Brief des Paulus an die Römer auseinandersetzte. Hieraus zog er den Schluss, dass sich die Gerechtigkeit vor Gott im Rechtfertigungsgeschehen fundamental von einer Strafgerechtigkeit und damit auch von allen anderen Gerechtigkeitsformen im menschlichen Miteinander unterscheidet. Gottes Gerechtigkeit äußere sich so in der Gerechterklärung des Glaubenden durch Gottes Barmherzigkeit, den bußfertigen Glaubenden würde ihre Schuld nicht zugerechnet werden, sondern gnädig vergeben. Gottesgerechtigkeit sei Gnadengerechtigkeit. Sie werde gnädig geschenkt, aber nicht durch menschliche Werke verdient. Hierzu steht die lutherische Interpretation im Sinne seiner theologica crucis, dass das allumfassende Erlösungshandeln von Jesus Christus am Kreuz nicht durch menschliche Mitwirkung geschmälert und dadurch entwertet werden könne. Allein im Glauben an das Heil durch Jesu Kreuzesopfer werde den Sündern die Rechtfertigung und Erlösung Gottes aus Gnade zuteil.[183]

In der 62. These seiner 95 Thesen, Disputatio pro declaratione virtutis indulgentiarum (1517) wird als der wahre Schatz der Kirche das allerheiligste Evangelium von der Herrlichkeit und Gnade Gottes angesehen. Damit wird die Haltung der römisch-katholischen Kirche zum Gnadenschatz, Thesaurus meritorum oder Thesaurus ecclesiae konterkariert. Nicht das Verdienst der Heiligen, sondern einzig und allein im Evangelium finde sich die Herrlichkeit und Gnade Gottes, es sei der wahre Schatz der Kirche.[184]

Luthers komplexe Theologie wird systematisch oft mit dem vierfachen „Allein“ (solus/sola) zusammengefasst:

    solus Christus: „Allein Jesus Christus“, der wahre Mensch und wahre Gott, schaffe durch seine stellvertretende Hingabe am Kreuz ein für alle Mal des Glaubenden Rechtfertigung und Heiligung, die ihm im mündlichen Evangelium und im Abendmahl zugeeignet werde. Dies sei der tragende Grund der übrigen drei Prinzipien:
    sola gratia: „Allein durch Gnade“, ohne jedes eigene Zutun werde der Mensch von Gott gerechtfertigt.
    sola fide: „Allein durch den Glauben“, die Annahme Jesu Christi, komme des Menschen Heil zustande.
    sola scriptura: „Allein die Heilige Schrift“ sei die Quelle dieses Glaubens an und des Wissens von Gott und daher der kritische Maßstab allen christlichen Redens und Handelns. Sie sei aber von ihrer „Mitte“ Jesus Christus her kritisch zu beurteilen.

Früh- und Hauptschriften

Bei seinen deutschen Texten verwendete Luther das Meißner Kanzleideutsch und auch mittelhochdeutsches Wortgut floss in seine Schriftsprache (Thüringisch-obersächsische Dialektgruppe) ein. Luthers intensive Arbeit an den Texten des AT und NT macht den größten Teil seines Gesamtwerks aus. Luther war Exeget. Die Auseinandersetzung mit der Schrift wurde für ihn und damit für die Reformation bestimmend. Erst sekundär und in dessen konsequenter Folge standen die Ablasskritik und die Auseinandersetzung mit dem Papsttum.[185]
Schematische Darstellung zu Luthers Rechtfertigungslehre, modifiziert nach Peter Blickle (1992)[186]

Schon in seinen Randbemerkungen zu Augustin und Petrus Lombardus (1509/10) betonte Luther gegen die Scholastik, aber noch mit dem Ockhamismus den Gegensatz zwischen Glauben und Wissen und die Autorität der Bibel gegenüber der kirchlichen Tradition. Er grenzte Glauben von einem menschlichen habitus ab und betonte seine Identität mit Hoffnung und Liebe, so dass er nicht neben unrechtem Handeln (Sünde) bestehen könne.[187]

Indem Luther die menschliche Antwort auf Gottes Wort radikalisierte, wurde ihm Gottes Gerechtigkeit selbst zum Problem. Obwohl er alle damaligen theologischen Denkschulen genau kannte, legte er die Bibel in seiner ersten Psalmenvorlesung (1512/13) fast ohne scholastische Begriffe aus und grenzte ihren Wortlaut gegen die überkommenen, besonders die aristotelischen Deutungsmuster ab. Dabei fasste er den Literalsinn des Bibeltextes unmittelbar als Hinweis auf Christus auf: Dieser selbst war für ihn der Ausleger der Psalmen, der Geist in allen Buchstaben, der Grundtext, der sich selbst mitteilt und Glauben an ihn schafft. Der Mensch könne sein Dasein nur entweder aus dem Gesetz oder dem Glauben, dem Sichtbaren oder dem Unsichtbaren, der sinnlichen Wahrnehmung oder dem Von-Gott-erkannt-Sein heraus verstehen. Das, was Menschen aus dieser wahrnehmbaren Welt heraus für das höchste, göttliche Wesen halten, könne im Angesicht Jesu Christi nur der Gipfel ihrer Selbstgerechtigkeit und Heuchelei sein. Eine Vermittlung ist undenkbar.[188] Die theologia crucis (Gottes aktuelles Urteil im Gekreuzigten) und die theologia gloriae (der zum Eigenruhm menschlichen Erkenntnisvermögens geschaffenen Gottesbegriff der aristotelischen Metaphysik) schließen einander unbedingt aus (Römerbriefvorlesung 1515; Heidelberger Disputation 1518).[189] Der Begriff der Kreuzestheologie, theologia crucis, wurde im Jahr 1517 gebildet. Aus dem Briefwechsel mit Christoph Scheurl geht hervor, dass damit eine Ablehnung der Scholastik und des Humanismus des Erasmus gemeint ist.
An den christlichen Adel

Mit der Schrift An den christlichen Adel deutscher Nation von des christlichen Standes Besserung (deutsch) rief Luther die Fürsten auf, die Reformation praktisch durchzuführen, weil die Bischöfe darin versagt hätten. Denn die „Romanisten“ hätten die kirchliche Obrigkeit über die weltliche gestellt und behauptet, nur der Papst dürfe die Bibel auslegen und ein Konzil einberufen.[190] Bildung solle allen zugänglich sein, nicht nur dem Klerus. Zölibat und Kirchenstaat sollten abgeschafft, das Zinsnehmen eingeschränkt und das Betteln zugunsten einer geregelten Fürsorge für die Armen verboten werden.

Er verwarf das Papsttum, das katholische Bischofsamt und das Sakrament der Priesterweihe, weil das NT das „allgemeine Priestertum“ der Gläubigen lehre. Die Geistlichen sollten nur die Gemeinde leiten, besonders im Gottesdienst, mit Unterricht und Seelsorge. Jede Kirchengemeinde dürfe ihre Lehrer (Pfarrer) wählen und gegebenenfalls abwählen (Daß eine christliche Versammlung oder Gemeine Recht und Macht habe, alle Lehre zu beurteilen und Lehrer zu berufen, ein- und abzusetzen, 1523). Dieser Grundsatz wurde nach dem Klevischen Krieg 1543 und dem Schmalkaldischen Krieg 1546/47, den Luther nicht mehr erlebte, nicht weiterverfolgt. Das als Provisorium gedachte „landesherrliche Kirchenregiment“, das auch das Ein- und Absetzen von „Notbischöfen“ (Luther) umfasste, blieb bis 1918 bestehen.
Von der babylonischen Gefangenschaft der Kirche

Die Schrift Von der babylonischen Gefangenschaft der Kirche (1520) reduziert die sieben katholischen Sakramente auf jene drei, die Jesus im NT selbst eingesetzt habe: Taufe, Abendmahl und Buße (Beichte). Er betonte in der Schrift die fundamentalen Bestandteile des Sakraments: a) Das Zeichen, b) die Bedeutung und c) den Glauben. Gerade dem Glauben maß Luther die größte Bedeutung zu, womit er dem katholischen Konzept des ex opere operato die Signifikanz absprach. Er hingegen betonte die Wichtigkeit des Glaubenden als des Subjekts und somit das Konzept des opus operantis. Bahnbrechend war vor allem die theologische Begründung: Jesu eigenes, gepredigtes Wort vermittle das Heil. Die Sakramente veranschaulichten seine Zusage und dienten ihrer Vergewisserung, fügten ihr aber nichts hinzu.

Luthers Schrift Von der Freiheit eines Christenmenschen (1520) fasst die „evangelische Freiheit“ eines Christen in Anlehnung an Paulus in zwei Sätzen dialektisch zusammen: „Ein Christ ist ein freier Herr über alle Dinge und niemandem untertan – durch den Glauben. – Ein Christ ist ein dienstbarer Knecht aller und jedermann untertan – durch die Liebe.“

In der Schrift De servo arbitrio (1525) wandte er sich gegen die Lehre des Erasmus von der Vorherbestimmung zum Heil und vom Willen zum Guten. Luther selbst maß seiner Schrift höchste Bedeutung zu. Mit dem Thema habe Erasmus den cardo rerum, den Dreh- und Angelpunkt der Theologie getroffen.[191] Wie Klaus Schwarzwäller hervorhebt, könne die Rechtfertigung allein durch Christus und allein durch Gnade nicht gedacht werden ohne den unfreien Willen des Menschen zur Seligkeit.[192]
Zwei-Reiche- und Drei-Stände-Lehre

Eine Ständeordnung prägte das damalige Europa, wobei die Formen der Herrschaftsausübung und Machtteilhabe regional erheblich variierten. Die Teilnahme der Stände in den einzelnen europäischen Regionen an den Agenturen und Administrationen gliederte sich zweifach. So bestanden auf Land- und Ständetagen für die höhere römisch-katholische Geistlichkeit und den Adel im Grundsatz Möglichkeiten zur Teilhabe an den Herrschaftsinstitutionen bzw. -entscheidungen, für die Bauern, Handwerker und Bürger hingegen kaum. Die bestehenden Ständegrenzen waren nicht ohne weiteres durchlässig. Man wurde innerhalb eines Standes geboren und starb auch zumeist in den eigenen Standesgrenzen. Die ständische Ordnung galt als gottgegeben, durch die Schöpfung begründet. An der Spitze der Gesellschaft standen Kaiser und Papst, der (Hoch-)Adel, die regierenden Fürsten und Könige und schließlich der sich wesentlich aus dem Adel rekrutierende hohe Klerus, also Bischöfe, Äbte und Prälaten.[193]

In seiner Schrift Von der Freiheit eines Christenmenschen (1520) schränkte Luther die Freiheit ausschließlich auf die Beziehung des Individuums zu Gott ein. Im irdischen Leben habe dagegen jedermann, ohne aufzubegehren, an seinem Platz in der ständischen Ordnung zu verharren. Für Luther gab es prinzipiell zwei von Gott geführte, gottgewollte Regimente: Das weltliche Regiment (civitas terrena) wurde durch die Agenturen und Administrationen ausgeführt; ihre Zuständigkeit war die Einhaltung von Recht und Ordnung. Das geistliche Regiment (civitas dei) wurde durch das Wort Gottes geführt. Luthers Auffassung fand ihren Ursprung in der Theologie des Augustinus, er sah die Machtstellung Gottes geteilt, so trennte Augustinus diese in eben die „civitas dei“, das Reich Gottes und „civitas terrena“, das weltliche Reich. Die beiden Regimente durften nicht vermischt werden und ihre jeweiligen Vertreter durften keinen Einfluss auf das jeweils andere Reich nehmen.

Dennoch kann man in der Drei-Stände-Lehre Luthers[194] eine gewisse Modifikationen innerhalb des geläufigen Ständeschemas erkennen. Durch Luthers strikte Trennung des geistlichen vom weltlichen Reich (Zwei-Reiche-Lehre) war die alte Frage, wem die Oberherrschaft im weltlichen Bereich (Kaiser oder Papst) zukam, klar für Kaiser und Fürsten entschieden. Der dritte Stand wurde zudem nun vornehmlich als Hausstand definiert, innerhalb dessen der Hausvorstand über die anderen Hausangehörigen herrschte. Die Unterordnungsverhältnisse fassten Luther und seine Nachfolger innerhalb des Schemas nicht mehr zwischen den drei Ständen, sondern verlegten sie in die drei Hauptstände:

    in der ecclesia (Kirche) standen die Prediger der Gemeinde gegenüber,
    in der politia (weltlicher Regierstand) die Obrigkeit den Untertanen und
    in der oeconomia (Hausstand) das Elternpaar den Kindern und dem Gesinde.

Da auch protestantische Geistliche verheiratet sein sollten, befanden auch sie sich im Hausstand. Auf diese Weise waren alle Menschen zugleich in allen drei Ständen verortet, die deshalb auch als genera vitae (Lebensbereiche) bezeichnet wurden. Theoretisch waren damit die drei Stände nebeneinander und nicht mehr untereinander angeordnet. In der Wirklichkeit wurden die Herrschaftsverhältnisse dadurch jedoch nicht angetastet. Der dritte Stand blieb weiterhin (im Widerspruch zu dem theoretischen Modell) zugleich auch der Untertanenstand.[195][196]
Polemische Spätschriften

Herzog Heinrich II. von Braunschweig-Wolfenbüttel war nach dem Tod Georgs von Sachsen einer der profiliertesten Fürsten auf altgläubiger Seite.[197] Er trat auch publizistisch hervor. In seiner gegen Kurfürst Johann Friedrich I. gerichteten, polemischen Duplik (1540) bezeichnete er diesen als „Trunkenbold von Sachsen“ und behauptete, Luther würde ihn „seinen lieben andächtigen Hans Wurst“ nennen. Luther verfasste eine Gegenschrift (Wider Hans Worst, 1541), die mit ihrer Schärfe und Grobheit unter seinen sonstigen polemischen Schriften auffällt;[198] sie enthält aber auch eine Darstellung seiner Ekklesiologie.[199]

Luther erwartete in seinen letzten Lebensjahren das Weltende. Er beschäftigte sich in größerem Maße mit der Johannesapokalypse, die er in jüngeren Jahren noch als problematisch betrachtet hatte. Den Papst identifizierte er als Antichrist, nachdem dieser Bücherverbrennungen von Luthers Schriften anordnete. Die Türken und das Papsttum waren die beiden Mächte, die die letzte Bedrohung der Christenheit darstellten. Erschüttert reagierte er deshalb auf den Friedensschluss, den Kaiser und Papst 1544 mit den Türken erzielten, in Luthers Sicht ein „verbrecherischer und wahnwitziger Vorgang“.[200] Zur Trias der vermeintlichen Feinde Christi, die Luther in seinen letzten Jahren mit Polemik überzog, gehörten außerdem die Juden. Die Schrift Von den Juden und ihren Lügen (1542) war dadurch veranlasst, dass Luther nicht akzeptierte, dass Juden in einigen protestantischen Territorien geduldet wurden. Sie fand, wie alle antijüdischen Schriften Luthers, ein recht geringes Publikumsinteresse. Aber das kursächsische Judenmandat vom 6. Mai 1543 berief sich ausdrücklich auf Luthers Schrift, und Luther war am Tag der Ausstellung beim Kurfürsten zu Gast.[201]
Musik
→ Hauptartikel: Liste der Kirchenlieder Luthers und Geschichte des geistlichen Liedes auf dem europäischen Kontinent #Martin Luther und sein Umfeld

Schon früh kam Luther mit der Musik in Berührung, wichtige Markierungspunkte dürften die Zeit in Eisenach von 1498 bis 1501 gewesen sein, wo er als Kurrendensänger sein Lebensunterhalt verbesserte und im Chorus musicus der Georgenkirche sang. Sein Studium der Sieben Freien Künste, Septem artes liberales in Erfurt führte ihn auch musiktheoretischen Themen zu. Als er im April 1503 in der Nähe von Erfurt durch einen Degenstich verletzt wurde, zwang ihn die stark blutende Stichverletzung am Oberschenkel zur nachhaltigen Bettruhe. Während des Krankenlagers lernte und verbesserte er sein Lautenspiel. Luther erhielt dabei Unterricht von Erfurter Studenten. Auch mit dem Niederschreiben von Musikstücken, etwa der Intabulierung, einem damals üblichen Verfahren, Singstimmen (Vokalmusik), also Gesänge in Instrumentalmusik zu übertragen, befasste er sich vermehrt in dieser Zeit. So verstand er es, im polyphonen Stil seiner Zeit zu komponieren. Seine besondere Wertschätzung fanden die Kompositionen von Josquin Desprez und Ludwig Senfl, zu dem er um 1520 brieflichen Kontakt hielt. Denn während seiner Romreise von 1511 bis 1512 lernte er in Italien, die sich wandelnde Kirchenmusik kennen. So war er durch die Kompositionen von Josquin Desprez stark bewegt, seine Werke beeinflussten nachhaltig Luthers Vorstellungen von einer reformatorischen Kirchenmusik.[202]

Kurfürst Friedrich der Weise, der auf reichhaltige Hofmusik bedacht war, stellte um das Jahr 1525 Johann Walter als Sänger und Komponist in die kursächsische Hofkapelle zu Torgau ein. Der Kurfürst starb bereits im selben Jahr. Sein Nachfolger Kurfürst Johann der Beständige legte hingegen keinen Wert auf Figuralmusik und löste 1526 die Hofkantorei auf, nachdem Walter noch im Herbst 1525 zusammen mit Martin Luther in Wittenberg die Reform der deutschen Messe in die Wege geleitet hatte. Für die Reformation wurde der Gemeindegesang, bis dahin in der römisch-katholischen Messe unüblich, zu einem wesentlichen Element der Gottesdienste. Obzwar es seit dem Mittelalter in der Römischen oder Lateinischen Kirche Bücher mit liturgischen Gesängen gab, wie Graduale und Antiphonale, waren sie nicht für den Gemeindegesang bestimmt. Sie enthielten lateinische Gesänge des Gregorianischen Chorals und waren für den Chor oder die Choralschola ausgelegt.

Luther maß der Musik wie der Theologie höchste Bedeutung für das Seelenheil des Menschen zu, weil sie „den Teufeln zuwider und unerträglich sei“ und „solches vermag, was nur die Theologie sonst verschafft, nämlich die Ruhe und ein fröhliches Gemüte.“[203] Er war selbst ein geübter Sänger, Lautenspieler und Liedkomponist und kannte Werke von Komponisten wie Josquin Desprez, Ludwig Senfl, Pierre de la Rue und Heinrich Finck.[204]
Nun freut euch, lieben Christen g’mein im Achtliederbuch

Dabei wies Luther, im Unterschied zum mittelalterlichen Verständnis der Musikausübung, der musica practica eine stärkere Bedeutung bei als der Musiktheorie und Musikphilosophie , musica speculativa.[205] So reimte er in seiner Vorrede auf alle guten Gesangbücher von 1538 als Lob der „Frau Musica“: „Hier kann nicht sein ein böser Mut, / wo da singen Gesellen gut. / Hie bleibt kein Zorn, Zank, Haß noch Neid / weichen muß alles Herzeleid. / Geiz, Sorg und was sonst hart anleiht / fährt hin mit aller Traurigkeit. […] Dem Teufel sie sein Werk zerstört / und verhindert viel böser Mörd.“ Laut Friedrich Schorlemmer fasste er damit therapeutische, kathartische, sublimierende und friedensstiftende Funktionen der Musik zusammen.[206]

Luther sah Musik als notwendigen Teil der schulischen und universitären Ausbildung. Jeder Schulmeister müsse singen können und auch der angehende Pfarrer solle theoretische und praktische Fertigkeiten in der Musik mitbringen.[207] Er sagte etwa in einer Tischrede: „Könige, Fürsten und Herren müssen die Musica erhalten. Denn grossen Potentaten und Regenten gebühret, über guten freyen Künsten und Gesetzen zu halten. […] Man muß Musicam von Noth wegen in Schulen behalten. […] Die Jugend soll man stets zu dieser Kunst gewöhnen, denn sie machet fein geschickte Leute.“[208]
Luthers Choral Vom Himmel hoch, da komm ich her, 1567

Luther wandte sich gegen Tendenzen in der Reformationsbewegung, für ein rein innerlich-geistiges Glaubensverständnis auf Kunst und Musik zu verzichten:[209] „Auch daß ich nicht der Meinung bin, daß durchs Evangelion sollten alle Künste zu Boden geschlagen werden und vergehen, wie etliche Abergeistliche fürgeben, sondern ich wollt alle Künste, sonderlich die Musica, gerne sehen im Dienst des, der sie geben und geschaffen hat.“[210]

In den reformatorischen Liturgien gehörte der Gemeindegesang von Anfang an zu den fundamentalen Handlungselementen des Gottesdienstes. Um die Gemeinde stärker aktiv zu beteiligen, plädierte Luther für deutsche Lieder an bestimmten Stellen des Gottesdienstes. Nach seiner Schrift Deutsche Messe und Ordnung Gottesdiensts von 1526 sollten deutschsprachige Gemeindelieder, sogenannte Ordinariumslieder, lateinische Teile der Messe ersetzen oder ergänzen.[211] Dabei wollte er nicht nur den lateinischen Text übersetzen, sondern auch die Melodik den Erfordernissen der deutschen Sprache anpassen:[212] „Es muß beide, Text und Noten, Accent, Weise und Geberbe aus rechter Muttersprache und Stimme kommen; sonst ist Alles ein Nachahmen wie die Affen thun.“[213]

Von Luther sind 36 Lieder überliefert. Wahrscheinlich verfasste er insgesamt 45 Lieder und Gesänge und komponierte für mindestens 20 davon auch die Melodien selbst. Bei einigen unterstützten ihn der kurfürstliche Sangmeister Konrad Rupff und der Kantor Johann Walter.[214] Dabei verwendete Luther viele Formen der Übersetzung, Erweiterung und Kontrafaktur und schuf auch freie neue Lieder und Texte.[215] Er übersetzte traditionelle lateinische gregorianische Hymnen und veränderte bei Bedarf die Melodie, um sie dem Duktus der deutschen Sprache anzupassen. Seine eigenen dichterischen Fähigkeiten sah er dabei mit Äußerungen wie „garstige und schnöde Poeterey“ durchaus kritisch.[216] Daneben verwandte er Melodien von Volks- oder Weihnachtsliedern sowie Studenten- oder Kirchenliedern und wandelte sie teilweise geringfügig ab.[217] Durch neue Texte wollte er damals populäre weltliche Lieder allmählich dem geistlichen Gebrauch widmen:[218] „Gassenhauer, Reiter- und Bergliedlein christlich, moraliter und sittlich verändert, damit die bösen ärgerlichen Weisen, unnützen und schandbaren Liedlein auf der Gassen, Feldern, Häusern und anderswo zu singen, mit der Zeit abgehen möchten, wenn man christliche, gute, nützliche Texte und Worte darunter haben könnte.“

Luthers Lieder werden in Gattungen gegliedert:[219]

    Hymnenbearbeitungen und -übertragungen wie Nun komm, der Heiden Heiland (EG 4), Christum wir sollen loben schon, Komm, Gott Schöpfer, Heiliger Geist (EG 126)[220]
    Katechismuslieder wie Dies sind die heilgen zehn Gebot (EG 231), Mensch, willst du leben seliglich, Wir glauben all an einen Gott (EG 183), Vater unser im Himmelreich (EG 344).
    Leisen wie Gelobet seist du, Jesu Christ (EG 23), Nun bitten wir den Heiligen Geist (EG 124), Christ ist erstanden (EG 99).
    Liturgische Gesänge: ein deutsches Sanctus, ein Kyrie (EG 192), ein Agnus Dei (EG 190.2), das Te Deum Herr Gott, dich loben wir (EG 191), Mit Fried und Freud ich fahr dahin (EG 519).
    Psalmlieder wie Aus tiefer Not schrei ich zu dir (EG 299), Wär Gott nicht mit uns diese Zeit, Ach Gott, vom Himmel sieh darein (EG 273), Es woll uns Gott genädig sein (EG 280), Lieder zu den Psalmen 14, 128. Diese Gattung gilt als „ureigenste Erfindung Luthers“, die alte Gesänge und Gebete Israels für die Christen seiner Zeit zugänglich machen und ihre Formen im reformatorischen Gottesdienst erhalten sollte.[221]
    Eigene Schöpfungen wie Ein neues Lied wir heben an (über die ersten Märtyrer der Reformation Hendrik Vos und Johannes van Esschen) und Ein feste Burg ist unser Gott (EG 362, angelehnt an Ps 46). Bei anderen Lutherliedern sind textliche und musikalische Vorbilder nicht auszuschließen.

Die Lutherchoräle erschienen erstmals 1523/24 im Achtliederbuch und 1524 in Wittenberg in einem evangelischen Gesangbuch. Sie wurden zu einer Säule des reformatorischen Gottesdienstes und prägten die Geschichte des geistlichen Liedes auf dem europäischen Kontinent nachhaltig.
Verhältnis zum Judentum
→ Hauptartikel: Martin Luther und die Juden und Antijudaismus #Martin Luther
Verhältnis zur Täuferbewegung
→ Hauptartikel: Täuferbewegung

In seinen Frühschriften warb Luther noch um Toleranz für abweichende religiöse Positionen. So schrieb er 1524, dass Häretikern mit der Schrift und nicht mit dem Feuer begegnet werden solle.[222] In seiner Ende 1527 verfassten Schrift Von der Wiedertaufe an zween Pfarrherrn wies Luther die Forderung der reformatorischen Täuferbewegung nach einer Bekenntnistaufe zwar zurück, kritisierte jedoch auch die bereits begonnenen Verfolgungen der noch jungen Bewegung. So schreibt er, es sei ihm „nicht recht und wahrlich leid, dass man solche elenden Leute so jämmerlich ermorde, verbrenne und greulich umbringe […] Man soll einen jeglichen lassen glauben, was er will. Glaubt er unrecht, so hat er genug Strafen an dem ewigen Feuer“.[223] Allein die täuferischen Anführer sollten außer Landes gewiesen werden.

Ab 1530 jedoch wollte auch Luther die Todesstrafe für die Täufer nicht mehr ausschließen.[224] Dieser Umschwung ist eventuell auf den Einfluss Melanchthons und auf das ein Jahr zuvor vom Reichstag erlassene Wiedertäufermandat zurückzuführen. Im Jahr 1531 unterschrieb Luther zusammen mit Melanchthon schließlich ein Gutachten, das sich ausdrücklich für die Todesstrafe für Täufer aussprach. Luther sah die Täufer nun vor allem unter den Aspekten des Aufruhrs und der Blasphemie. Staatliche Stellen sollten sie nicht wegen ihres abweichenden Glaubens, sondern vor allem aufgrund des durch sie geschürten Aufruhrs verfolgen.[225] Für ihn waren die Täufer von einem „mörderischen, aufrührerischen, rachgierigen Geist, dem der Odem nach dem Schwert stinkt“.[226] Die infolge der zunehmenden Verfolgung geheim abgehaltenen Zusammenkünfte der Täufer waren für Luther „ein gewiss Zeichen des Teufels“. Luther sprach selbst stets mit anti-täuferischer Tendenz von Wiedertäufern.[227]
Verhältnis zu Türken bzw. zum Islam
→ Hauptartikel: Martin Luther und die Türken

In den Türkenkriegen (1521–1543) benutzte Luther die Gefahr der osmanischen Expansion zunächst für seine kirchenpolitischen Zwecke.[228] Er erklärte, dass es zunächst gelte, den „inneren Türken“, also den Papst, zu besiegen, bevor man sich daran machen könne, gegen den Großtürken von Istanbul loszuschlagen, die er beide für Inkarnationen des Antichristen hielt. Als Wiens Belagerung durch Sultan Süleyman I. 1529 auch Mitteleuropa gefährdete, differenzierte er seine Haltung.[228] In seiner Schrift Vom Kriege wider die Türken erläuterte er, dass der Papst den Türkenkrieg bisher nur als Vorwand zum Kassieren von Ablassgeldern benutzt habe. Die Misserfolge in der Abwehr der osmanischen Expansion erklärte er mit seiner Zwei-Reiche-Lehre: Es sei nun einmal nicht Aufgabe der Kirche, zu Kriegen aufzurufen oder sie selbst zu leiten – dies ist eine deutliche Anspielung auf den ungarischen Bischof Pál Tomori, der als einer der Kommandanten für die verheerende Niederlage in der Schlacht bei Mohács (1526) verantwortlich war. Für die Verteidigung gegen die Türken sei allein die weltliche Obrigkeit zuständig, der jeder Mensch Gehorsam schulde, die mit dem Glauben jedoch nichts zu tun habe. Mit dieser Argumentation war jede Vorstellung von einem Kreuzzug gegen die Osmanen unvereinbar. Den Krieg gegen die Türken selbst rechtfertigte Luther als Verteidigungskrieg und mahnte zu gemeinsamem Handeln.

Diese strikte Trennung von geistlichen und weltlichen Zuständigkeiten hob Luther wenige Monate später wieder auf, als er im Herbst 1529 in seiner Heerpredigt wider die Türken diese als Feinde Christi und eschatologische Vorzeichen des Jüngsten Gerichts hinstellte und es zur Aufgabe gerade der Christen erklärte, „getrost dreinzuschlagen“. Mit diesen entschiedenen Tönen wollte er Vorwürfen den Boden entziehen, er habe sich durch Untergraben der Einheit des Christentums zum Handlanger der Türken gemacht.[229]

Luther bezog seine Korankenntnisse hauptsächlich aus dem Werk von Ricoldo da Monte di Croce aus dem Florentiner Kloster St. Maria Novella. Die für dessen Orientmission geschriebene Koranwiderlegung Contra legem Sarracenorum (1300) (Gegen das Gesetz der Sarazenen, also den Koran) hatte große Bedeutung und wurde mehrfach übersetzt, unter anderem 1542 von Luther ins Deutsche unter dem Titel Verlegung des Alcoran.[230]
Rezeption
→ Hauptartikel: Martin-Luther-Rezeption
Martin Luther, Holzschnitt von Albrecht Altdorfer, vor 1530
Sprachprägende Wirkung

Luthers Sprachform war das Ostmitteldeutsche seiner Heimat, in dem nord- und süddeutsche Dialekte schon teilweise verschmolzen waren, was eine große Verbreitung seiner Schriften ermöglichte. Luthers Sprache ist nach Werner Besch (2014) außerdem eingebunden in die maßgebliche kursächsische Schreibtradition Wittenbergs. Erst Luthers Bibelübersetzung verschaffte dem obersächsisch-meißnischen Dialekt den Impuls zum allgemeinsprachlichen Frühneuhochdeutsch in ganz Deutschland, vor allem im niederdeutschen Raum, später auch im Oberdeutschen. „Das Deutsch seiner Bibel ist wohl der wichtigste Steuerungsfaktor in der jüngeren Sprachgeschichte“, so das Fazit von Besch.[231]

Mit der Bibelübersetzung, einem Gemeinschaftswerk Luthers, Melanchthons und weiterer Wittenberger Theologen, erzielte der Reformator eine große Breitenwirkung. Die endgültige sprachliche Gestaltung behielt sich Luther vor, so dass die Bezeichnung Lutherbibel zutreffend ist. Es gab vorher schon vierzehn hochdeutsche und vier niederdeutsche vorlutherische deutsche Bibeln. Die Prinzipien seiner Übersetzungsarbeit hat Luther selbst in seinem Sendbrief vom Dolmetschen von 1530 ausführlich dargestellt und gegen den katholischen Vorwurf der Textverfälschung gerechtfertigt.

Luther übersetzte nicht wortgetreu, sondern versuchte, biblische Aussagen nach ihrem Sinn (sensus literalis) ins Deutsche zu übertragen. Dabei legte er die Bibel gemäß seiner Auffassung von dem her aus, „was Christum treibet“, und dies hieß für ihn, auszugehen von Gottes Gnade in Christus als Ziel und Mitte der ganzen Schrift. Er begriff das Evangelium „eher als mündliche Botschaft denn als literarischen Text, und von daher erhielt die Übersetzung ihren sprechsprachlichen, hörbezogenen Charakter.“ Seine sprachliche Gestaltung wirkte bis zur Gegenwart stil- und sprachbildend. Im Bereich des Wortschatzes ersann er Ausdrücke wie „Sündenbock“, „Lückenbüßer“, „Lockvogel“ oder „Dachrinne“. Auch Redewendungen wie „Perlen vor die Säue werfen“ gehen auf ihn zurück. Neben diesen Neuerungen bewahrte er aber auch historische Formen der Morphologie, die schon weitgehend durch Apokope verschwunden waren, wie das lutherische e. Für die Rechtschreibung führte seine Übersetzung dazu, dass die Großschreibung der Nomen beibehalten wurde. Luthers Bibel gilt daneben auch dichterisch als große Leistung, da sie bis in den Silbenrhythmus (Prosodie) hinein durchdacht ist.[232]
Lutherforschung

Luthers Theologie wird seit 1800 erforscht, systematisch seit etwa 1900. Ihre Deutung war stets eng mit der Zeitgeschichte verbunden. Wichtige Lutherforscher waren Theodosius Harnack (konfessionelle preußisch-konservative Restauration), Albrecht Ritschl und Wilhelm Herrmann (neukantianischer Individualismus), Karl Holl und Erich Seeberg (Lutherrenaissance), wichtige Lutherinterpreten waren Friedrich Gogarten, Rudolf Bultmann, Gerhard Ebeling (existentiale Interpretation), Walther von Loewenich, Ernst Wolf und Hans Joachim Iwand (sozialkritisches Luthertum nach 1945).

Die kritische Weimarer Gesamtausgabe entstand seit 1883. Bis 1920 wurden viele Luthermanuskripte entdeckt (Vorlesungen 1509–1518, Predigtnachschriften, Disputationsprotokolle 1522–1546). 1918 wurde die Luther-Gesellschaft gegründet, die sich der Erforschung des Lebens und Wirkens Martin Luthers widmet und die Zeitschrift Luther sowie die Lutherjahrbücher herausgibt. Seit 1945 findet im mehrjährigen Turnus ein Internationaler Kongress für Lutherforschung in verschiedenen Städten statt, an dem seit dem dritten Treffen in Helsinki auch katholische Fachleute teilnehmen.[233]

Zahlreiche Studien zu bestimmten Lebensabschnitten oder Einzelfragen erschienen. Dabei wurde auf evangelischer Seite lange vorrangig die reformatorische Wende erforscht. Neuere Textfunde und interkonfessionelle Forschungsprojekte hellten allmählich das differenzierte und komplexe Verhältnis Luthers zur katholischen Tradition auf.[234] Der Kirchenhistoriker Otto Scheel stellte als Erster fest, dass Luther vor seinem Theologiestudium mit keinen häretischen, humanistischen und kirchenkritischen Strömungen seiner Zeit in Berührung gekommen war.[235] Der Psychoanalytiker Erik H. Erikson versuchte 1958, Luthers Theologie aus frühkindlichen Deformationen seiner Sexualität und angestauten Schuld- und Hassgefühlen gegen seinen Vater zu erklären.[236] Für die neuere katholische Lutherforschung ist der Ansatz von Joseph Lortz wichtig, dessen Spitzensatz lautete: „Luther rang in sich einen Katholizismus nieder, der nicht katholisch war.“ Gemeint war der Ockhamismus und die fehlende Vertrautheit mit Thomas von Aquin, während Luthers lebenslange Bezugnahme auf Augustinus als „katholisches Erbe“ des Reformators von Lortz begrüßt wurde.[237]
Bilder

Luther gehört zu den am häufigsten abgebildeten Personen der deutschen Geschichte. Zu Lebzeiten schuf die Cranach-Werkstatt rund 500 Bilder von ihm, davon mindestens 306 Porträts. Viele davon beruhen auf elf Porträts, die Lucas Cranach der Ältere und seine Söhne als Hofmaler des sächsischen Kurfürsten herstellten und für die Luther Modell saß. Das Totenbild schuf Lukas Furtenagel. Zudem malten fast alle damalige wichtigen Künstler nicht persönlich autorisierte Lutherbilder. Nur Albrecht Dürer, der Luthers Lehren seit 1520 anhing und wünschte, ihn abbilden zu dürfen, fehlt aus unbekannten Gründen. Zudem wird eine hohe Dunkelziffer verschollener Lutherbilder aller Art vermutet.[238]

Verschiedene Bildmerkmale kennzeichnen bestimmte Aspekte seiner Biografie: Luther als Mönch (mit Tonsur und Mönchskutte), Theologe (mit Doktorhut), Junker Jörg (mit Vollbart), Ehemann (mit Katharina von Bora), Prediger bzw. Kirchenvater (in schwarzem Gewand, mit Buch oder Schriftrolle), Professor (in Schaube mit Pelzkragen).[239]

Die von Cranach d. Ä. geprägten Luthertypen wurden im Laufe der Jahrhunderte nicht nur kopiert, sondern auch interpretiert.[240] So nahmen Künstler Luther für die eigene historische Situation und Position affirmativ oder kritisch in Anspruch. „Erkennbar wird die Geschichte einer Nation im Spiegel der Bildnisgeschichte eines Individuums.“ (Albrecht Geck) Auf einem Bildnis Gottfried August Gründlers (1710–1775) erscheint Luther z. B. als milde lächelnder Pietist. Johann Martin Preissler (1715–1794) bildet ihn als Aufklärer ab, Emil Ludwig Grimm (1790–1863) als romantisches Genie, Karl Bauer (1868–1942) als Visionär des Kaiserreiches, Otto von Kursell (1884–1967) als ,Nationalsozialisten‘. Darstellungen aus der DDR zeigen ihn als Parteigänger der Herrschenden. Aktuellere Bearbeitungen verwenden Luther als Werbeträger (BILD-Zeitung) oder als Medium digitaler Kunstwerke (Martin Missfeldt).[241]
Gedenken und Museen
Siehe auch: Liste Martin Luther als Namensstifter
→ Hauptartikel: Martin-Luther-Rezeption#Geburts- und Sterbehaus in Eisleben
→ Hauptartikel: Martin-Luther-Rezeption#Lutherhaus in Eisenach
→ Hauptartikel: Martin-Luther-Rezeption#Lutherhaus in Wittenberg

Zum 450. Jahrestag der Reformation erschien Luthers Porträt mit Doktorhut im Briefmarken-Jahrgang 1967 der Deutschen Post der DDR. Zum 500. Luthergeburtstag 1983 prägten die Bundesrepublik Deutschland und die DDR jeweils eine silberne Gedenkmünze; es erschienen Sonderbriefmarken, so im Briefmarken-Jahrgang 1982 der Deutschen Post der DDR, auf einem im gleichen Jahr verausgabten Kleinbogen der Deutschen Post der DDR, im Briefmarken-Jahrgang 1983 der Deutschen Post der DDR sowie im Briefmarken-Jahrgang 1983 der Deutschen Bundespost.

Viele Kirchengebäude heißen Lutherkirche. In der Kirche St. Michael in Jena steht seit 1571 sein Grabstein. Die Evangelische Kirche in Deutschland gedenkt laut ihrem Perikopenbuch (2018) am 25. Juni des Augsburger Bekenntnisses, am 31. Oktober der Reformation. Der Evangelische Namenkalender sieht ferner einen Gedenktag für Martin Luther am 18. Februar vor.[242] Auch Anglikaner feiern den Reformationstag jährlich am 31. Oktober.

Im September 2008 eröffnete der Lutherische Weltbund die Luther-Dekade, die auf das 500-jährige Jubiläum des Thesenanschlags in Wittenberg hinführen und die weltweite Bedeutung der Reformation vermitteln sollte. Dazu wurde ein Luthergarten Wittenberg angelegt.

Auch eine Pflanzengattung Luthera Sch.Bip. aus der Familie der Korbblütler (Asteraceae) ist nach ihm benannt.[243]
Zugeschriebene Zitate

Den berühmten Schlusssatz seiner Rede auf dem Reichstag zu Worms: „Hier stehe ich, ich kann nicht anders“ hat Luther mutmaßlich nicht gesagt, jedenfalls ist er nicht in den Verhandlungsprotokollen verbürgt. Trotzdem ist der Satz aber offenkundig ein authentisches Lutherzitat, denn er fand sich erstmals als deutschsprachiger Zusatz zum lateinischen Redemanuskript, das Luther selbst verfasst hatte, und zwar in folgender Form: „Ich kann nicht anderst/ hie stehe ich/ Got helff mir/ Amen.“. Dieses Manuskript wurde bald darauf von Johann Gronenberg in Wittenberg gedruckt und fand so weite Verbreitung. Der Kirchenhistoriker Thomas Kaufmann hält es für wahrscheinlich, dass Luther den Satz an das (vermutlich vor seinem Auftritt angefertigte) Redemanuskript als Reaktion auf sein letztes Gespräch mit Johann von der Eck am 25. April 1521 anfügte, um damit seiner offenen und ungewissen Situation als Bekenner des Evangeliums Ausdruck zu verleihen.[244]

Hingegen hat ein anderes, lange Zeit Luther zugeschriebenes Zitat, nämlich das vom Apfelbäumchen seinen Ursprung nicht bei ihm: „Wenn ich wüsste, dass morgen die Welt unterginge, würde ich heute noch ein Apfelbäumchen pflanzen.“[245]
Werkausgaben

    Weimarer Ausgabe (WA): D. Martin Luthers Werke. Kritische Gesamtausgabe. 120 Bände, Weimar 1883–2009 (Sonderedition 2000–2007), ISBN 3-7400-0945-4.
    Kurt Aland (Hrsg.): Luther deutsch. Die Werke Martin Luthers in neuer Auswahl für die Gegenwart, 10 Bände, ein Registerband, ein Ergänzungsband. (ab 1957) 4. Auflage, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1991, ISBN 3-8252-1656-X. – Als CD-Rom: Martin Luther, Gesammelte Werke. Digitale Bibliothek Band 63. Directmedia, Berlin 2002, ISBN 3-89853-639-4.
    Martin Luther. Studienausgabe in 6 Bänden. Evangelische Verlagsanstalt, Leipzig, 1987–1999.

Literatur

Bibliographien

    Josef Benzing, Helmut Claus: Lutherbibliographie: Verzeichnis der gedruckten Schriften Martin Luthers bis zu dessen Tod. Band 2 mit Anhang: Bibel und Bibelteile in Luthers Übersetzung 1522–1546. 2. Auflage, Koerner, Baden-Baden 1994.

Historische Überblicke

    Heinz Schilling: 1517. Weltgeschichte eines Jahres. Beck, München 2017, ISBN 978-3-406-70069-9.
    Thomas Kaufmann: Erlöste und Verdammte. Eine Geschichte der Reformation. Beck, München 2016, ISBN 978-3-406-69607-7.
    Luise Schorn-Schütte: Die Reformation. Vorgeschichte, Verlauf, Wirkung. 6. Auflage, Beck, München 2016, ISBN 978-3-406-69358-8.
    Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie Sachsen-Anhalt – Landesmuseum für Vorgeschichte, Stiftung Luthergedenkstätten in Sachsen-Anhalt (Hrsg.): Martin Luther. Schätze der Reformation. Sandstein, Dresden 2016, ISBN 978-3-95498-221-9.
    Thomas Kaufmann: Geschichte der Reformation. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2009, ISBN 978-3-458-71024-0.

Biografien

    Tillmann Bendikowski: Der deutsche Glaubenskrieg. Martin Luther, der Papst und die Folgen. Bertelsmann, München 2016, ISBN 978-3-570-10197-1.
    Wolfgang Beutin: Der radikale Doktor Martin Luther. Ein Streit- und Lesebuch. Peter Lang, Frankfurt am Main 2016, ISBN 978-3-631-65787-4.
    Volker Leppin: Die fremde Reformation. Luthers mystische Wurzeln. Beck, München 2016, ISBN 978-3-406-69081-5.
    Volker Reinhardt: Luther, der Ketzer. Rom und die Reformation. C.H. Beck, München 2016, ISBN 978-3-406-68828-7.
    Lyndal Roper: Der Mensch Martin Luther – Die Biographie. S. Fischer, Frankfurt am Main 2016, ISBN 978-3-10-066088-6.
    Heinz Schilling: Martin Luther. Rebell in einer Zeit des Umbruchs. Eine Biographie. Beck, München 2012, ISBN 978-3-406-63741-4; 4. aktualisierte Auflage, München 2016, ISBN 978-3-406-70105-4.
    Willi Winkler: Luther. Ein deutscher Rebell. Rowohlt, Berlin 2016, ISBN 978-3-87134-723-8.
    Volker Leppin: Martin Luther. Vom Bauernsohn zum Reformator. Lambert Schneider, Darmstadt 2013, ISBN 978-3-650-25639-3.
    Klaus-Rüdiger Mai: Martin Luther – Prophet der Freiheit. Romanbiografie. Kreuz Verlag, Freiburg im Breisgau 2014, ISBN 978-3-451-61226-8.
    Thomas Kaufmann: Martin Luther. 2., durchgesehene Auflage, Beck, München 2010, ISBN 978-3-406-50888-2.
    Christian Feldmann: Martin Luther. Rowohlt, Reinbek 2009, ISBN 978-3-499-50706-9.
    Athina Lexutt: Luther. UTB, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-8252-3021-0.
    Horst Herrmann: Martin Luther: Eine Biographie. Aufbau, Berlin 2003, ISBN 3-7466-1933-5.
    Christian Graf von Krockow: Porträts berühmter deutscher Männer: Von Martin Luther bis zur Gegenwart. List, München 2001, ISBN 3-548-60447-1, S. 11–56.
    Heinz Zahrnt: Martin Luther: Reformator wider Willen. Evangelische Verlags-Anstalt, Leipzig 2000, ISBN 3-374-01838-6.
    Horst Herrmann: Martin Luther: Ketzer und Reformator, Mönch und Ehemann. Orbis, München 1999, ISBN 3-572-10044-5.
    Heinrich Fausel: D. Martin Luther: Leben und Werk. 2 Bände. Hänssler, Neuhausen-Stuttgart 1996, ISBN 3-7751-2440-3.
    Richard Friedenthal: Luther: Sein Leben und seine Zeit (1967) 8. Auflage, Piper, München / Zürich 1996, ISBN 3-492-20259-4.
    Martin Brecht: Martin Luther, Calwer, Stuttgart:

        Band 1: Sein Weg zur Reformation 1483–1521. 1981, ISBN 3-7668-0678-5.
        Band 2: Ordnung und Abgrenzung der Reformation 1521–1532. 1986, ISBN 3-7668-0792-7.
        Band 3: Die Erhaltung der Kirche 1532–1546. 1987, ISBN 3-7668-0825-7.

    Peter Manns: Martin Luther: Der unbekannte Reformator. Herder, Freiburg 1982, ISBN 3-451-08188-1.
    Heiko Augustinus Oberman: Luther: Mensch zwischen Gott und Teufel. Severin und Siedler, Berlin 1981.
    Friedrich Wilhelm Kantzenbach: Martin Luther: Der bürgerliche Reformator. Musterschmidt, Göttingen 1972, ISBN 3-7881-0068-0.
    Julius Köstlin: Luther, Martin. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 19, Duncker & Humblot, Leipzig 1884, S. 660–692.
    Julius Köstlin: Luthers Leben. Mit authentischen Illustrationen, Leipzig, 1882; 9. Aufl. Leipzig 1891; Neudruck: Life of Luther. Dodo Press, 2007, ISBN 1-4065-2940-0 (Digitalisat).
    Gerhard Müller: Luther, Martin. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 15, Duncker & Humblot, Berlin 1987, ISBN 3-428-00196-6, S. 549–561 (Digitalisat).
    Manfred Schulze: Luther, Martin. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 5, Bautz, Herzberg 1993, ISBN 3-88309-043-3, Sp. 447–482.

Biografische Einzelthemen

    Hans-Joachim Neumann: Luthers Leiden: Die Krankheitsgeschichte des Reformators. Wichern, Berlin 1995, ISBN 3-88981-081-0.
    Andrew Pettegree: Die Marke Luther. Insel Verlag, Berlin 2016, ISBN 978-3-458-17691-6.
    Lyndal Roper: Der feiste Doktor. Luther, sein Körper und seine Biographen. Wallstein, Göttingen 2012, ISBN 978-3-8353-1158-9.
    Jürgen Udolph: Martinus Luder – Eleutherius – Martin Luther. Warum änderte Martin Luther seinen Namen? Universitätsverlag Winter, Heidelberg 2016, ISBN 978-3-8253-6640-7.

Theologie

    Reinhard Schwarz: Martin Luther. Lehrer der christlichen Religion. Mohr Siebeck, Tübingen 2015, ISBN 978-3-16-151880-5.
    Volker Leppin, Gury Schneider-Ludorff (Hrsg.): Das Luther-Lexikon. Bückle & Böhm, Regensburg 2014, ISBN 978-3-941530-05-8.
    Albrecht Beutel (Hrsg.): Luther Handbuch. 2. Auflage, Mohr & Siebeck, Tübingen 2010, ISBN 978-3-8252-3416-4.
    Christopher Spehr: Luther und das Konzil. Zur Entwicklung eines zentralen Themas in der Reformationszeit. Mohr Siebeck, Tübingen 2010, ISBN 978-3-16-150474-7.
    Hans-Martin Barth: Die Theologie Martin Luthers. Eine kritische Würdigung. Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2009, ISBN 978-3-579-08045-1.
    Oswald Bayer: Martin Luthers Theologie. Eine Vergegenwärtigung. Mohr Siebeck, Tübingen 2004, ISBN 3-16-148122-4.
    Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Grünewald, Mainz 2004, ISBN 3-7867-2525-X.
    Bernhard Lohse: Luthers Theologie in ihrer historischen Entwicklung und in ihrem systematischen Zusammenhang. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1995, ISBN 3-525-52197-9.
    Bernhard Lohse: Martin Luther: eine Einführung in sein Leben und sein Werk. Beck, München 1997, ISBN 978-3-406-41982-9

Theologische Einzelthemen

    Hans-Joachim Böttcher: Die Türkenkriege im Spiegel sächsischer Biographien. Gabriele Schäfer Verlag, Herne 2019, ISBN 978-3-944487-63-2. S. 21–39 (Die Türkengefahr u. Luther).
    Peter Zimmerling: Evangelische Mystik. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2015, ISBN 978-3-525-57041-8, S. 37–57
    Christoph Burger: Tradition und Neubeginn. Martin Luther in seinen frühen Jahren (= Spätmittelalter und Reformation, Bd. 79). Mohr Siebeck, Tübingen 2014, ISBN 978-3-16-153057-9.
    Thomas Kaufmann: Luthers „Judenschriften“: Ein Beitrag zu ihrer historischen Kontextualisierung. Mohr & Siebeck, Tübingen 2011, ISBN 978-3-16-150772-4
    Volker Stümke: Das Friedensverständnis Martin Luthers: Grundlagen und Anwendungsbereiche seiner politischen Ethik. Kohlhammer, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-17-019970-5.
    Josef Pilvousek, Klaus Bernward Springer: Die Erfurter Augustiner-Eremiten: eine evangelische „Brüdergemeinde“ vor und mit Luther (1266–1560). In: Lothar Schmelz, Michael Ludscheid (Hrsg.): Luthers Erfurter Kloster. Das Augustinerkloster im Spannungsfeld von monastischer Tradition und protestantischem Geist. Erfurt 2005, ISBN 3-937981-10-1, S. 37–58.
    Martin Treu: Martin Luther und das Geld. Stiftung Luthergedenkstätten in Sachsen-Anhalt, Wittenberg 2000, ISBN 3-9806328-9-X.
    Jörg Haustein: Zwischen Aberglaube und Wissenschaft: Zauberei und Hexen in der Sicht Martin Luthers. In: Rosemarie Knape (Hrsg.): Martin Luther und der Bergbau im Mansfelder Land. Stiftung Luthergedenkstätten in Sachsen-Anhalt, Lutherstadt Eisleben 2000, ISBN 3-9806328-7-3, S. 327–337.
    Jörg Haustein: Martin Luthers Stellung zum Zauber- und Hexenwesen. Kohlhammer, Stuttgart 1990, ISBN 3-17-010769-0.
    Jonathan Mumme: Die Präsenz Christi im Amt: Am Beispiel ausgewählter Predigten Martin Luthers, 1535–1546. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen/Bristol 2015, ISBN 978-3-525-55080-9.

Weblinks
Commons: Martin Luther – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikisource: Martin Luther – Quellen und Volltexte
Wikisource: Martinus Luther – Quellen und Volltexte (Latein)
Wikisource: Hermann von Bezzel Luther und Augustin – Quellen und Volltexte
Commons: Bilder von westdeutschen DM Gedenkmünzen (1948–1990) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

    Luther in der Welt der Briefmarken und Stempel
    Lutherbriefe im Staatsarchiv Marburg
    Kritischer Katalog der Luther-Bildnisse Ergebnisse des gleichnamigen Forschungsprojektes, 2018-2021, Germanisches Nationalmuseum / Cranach Digital Archive / Universität Erlangen-Nürnberg / Cologne Institute of Conservation Sciences / Technische Hochschule Köln.

Biographien

    Thomas Kaufmann: Martin Luther. In: Mennonitisches Lexikon. Band 5 (MennLex 5).
    Martin Luther im Ökumenischen Heiligenlexikon
    Martin Luther – Allein aus Glaube Video in 4 Teilen

Quellen

    Werke von und über Martin Luther in der Deutschen Digitalen Bibliothek
    Linkkatalog zum Thema Martin Luther bei curlie.org (ehemals DMOZ)
    Literatur von und über Martin Luther im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
    Druckschriften von und über Martin Luther im VD 16.
    Druckschriften von und über Martin Luther im VD 17.
    Werke von Martin Luther bei Zeno.org.
    Werke von Martin Luther im Projekt Gutenberg-DE (Lieder, Fabeln, Predigten und die revidierte Bibel von 1912)
    Martin Luther im Internet Archive
    Commentarius in psalmos Davidis digitalisierte Handschrift des lateinischen Kommentars Luthers zu den Psalmen an der SLUB Dresden
    Nachweis lateinischer Werke im WWW
    Hermann Schüling: Die Lutherhandschriften der Universitätsbibliothek Giessen: Katalog, mit Edition unbekannter Texte, Universitätsbibliothek Gießen, 1968, urn:nbn:de:hebis:26-opus-36465
    Dr. Martin Luther’s (eigenhändig geschriebene) Ermanunge zum Fride auff die zwelff artikel der bawerschafft ynn Schwaben (BSB Cgm 4101)
    Stiftung Luthergedenkstätten in Sachsen-Anhalt
    Über 300 Luthertexte in der Glaubensstimme
    Druckgraphische Porträts von Martin Luther
    Lutheriden-Vereinigung, Nachkommen von Martin Luther und Katharina von Bora

Luther und die Juden

    Martin Luther und die Juden
    Martin Luthers Antijudaismus, seine Wirkung und Aufarbeitung im Protestantismus
    Jewishencyclopedia (englisch)
    Luthers Bedeutung für eine multikulturelle Gesellschaft (PDF-Datei; 80 kB)

Luther und das Alte Testament

    Siegfried Hermle: Luther, Martin. In: Michaela Bauks, Klaus Koenen, Stefan Alkier (Hrsg.): Das wissenschaftliche Bibellexikon im Internet (WiBiLex), Stuttgart 2006 ff.

Luther und die Hexenverfolgung

    Kurze Abhandlung von Volker Leppin im Historicum.net zu Luther und die Hexenverfolgung

Luther und seine Testamente (1537 und 1542)

    Luthers Gothaer Testament von 1537
    Text des Testaments von 1542

Theologie und Philosophie

    Robert Stern: Martin Luther. In: Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy, 2020.
    Robert Stern: Luther’s Influence on Philosophy. In: Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy, 2020.
    David M. Whitford: Martin Luther (1483–1546). In: J. Fieser, B. Dowden (Hrsg.): Internet Encyclopedia of Philosophy.

Einzelnachweise

Horst Herrmann: Martin Luther, München 1999, S. 14.
Bernd Moeller, Karl Stackmann: Luder – Luther – Eleutherius. Erwägungen zu Luthers Namen. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1981
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1. Stuttgart 1983, S. 13
Jens Bulisch: Wie alt ist Martin Luther geworden? Zum Geburtsjahr 1482 oder 1484. In: Albrecht Beutel (Hrsg.): Lutherjahrbuch Band 77, 2010, S. 29–39, hier S. 33 und 37.
Martin Brecht: Martin Luther. Band 1, Stuttgart 1983, S. 24.
Martin Brecht: Martin Luther. Band 1, Stuttgart 1983, S. 27 f.
Martin Brecht: Martin Luther. Band 1, Stuttgart 1983, S. 29.
Martin Brecht: Martin Luther. Band 1, Stuttgart 1983, S. 30–32.
Martin Brecht: Martin Luther. Band 1, Stuttgart 1983, S. 39.
Josef Pilvousek: Askese, Brüderlichkeit und Wissenschaft. Die Ideale der Erfurter Augustiner-Eremiten und ihre Bemühungen um eine innovative Umsetzung. In: Christoph Bultmann et al. (Hg.): Luther und das monastische Erbe. Mohr Siebeck, Tübingen 2007, ISBN 978-3-16-149370-6, S. 39–55, hier S. 50.
Martin Brecht: Martin Luther. Band 1, Stuttgart 1983, S. 41–43.
Martin Brecht: Martin Luther. Band 1, Stuttgart 1983, S. 55.
Martin Brecht: Martin Luther. Band 1. Stuttgart 1983, S. 44.
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 86 f.
John Balserak: Das mittelalterliche Erbe Martin Luthers. In: Alberto Melloni (Hrsg.): Martin Luther. Ein Christ zwischen Reformen und Moderne (1517–2017), Teilband 1. De Gruyter, Berlin 2017, ISBN 978-3-11-049825-7, S. 147–162, hier S. 150.
Martin Brecht: Martin Luther. Band 1, Stuttgart 1983, S. 55–58.
Thomas Kaufmann: Martin Luther. München 2006, S. 32 f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1. Stuttgart 1983, S. 65–68
Thomas Kaufmann: Martin Luther, München 2006, S. 34
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 77 f.
Johannes Wallmann: Kirchengeschichte Deutschlands seit der Reformation. 4. Auflage, Mohr Siebeck, Tübingen 1993, ISBN 3-8252-1355-2, S. 17
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 82
Johannes Wallmann: Kirchengeschichte Deutschlands seit der Reformation. 4. Auflage, Tübingen 1993, S. 18
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 98
Thomas Kaufmann: Erlöste und Verdammte: Eine Geschichte der Reformation. München 2016, S. 98
Hans Schneider: Martin Luthers Reise nach Rom – neu datiert und neu gedeutet. In: Werner Lehfeldt (Hrsg.): Studien zur Wissenschafts- und zur Religionsgeschichte. De Gruyter, Berlin 2011, ISBN 978-3-11-025175-3, S. 102
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 83
Andreas Lindner: Der lange Schatten Erfurts in Luthers Werk. PDF S. 1–15
Hans Schneider: Martin Luthers Reise nach Rom – neu datiert und neu gedeutet. In: Werner Lehfeldt (Hrsg.): Studien zur Wissenschafts- und zur Religionsgeschichte, Berlin 2011, S. 45 f.
Johannes Wallmann: Kirchengeschichte Deutschlands seit der Reformation. 4. Auflage, Tübingen 1993, S. 64
Siegfried Hermle: Luther, Martin (AT): Luthers Hebräischkenntnisse. In: Michaela Bauks, Klaus Koenen, Stefan Alkier (Hrsg.): Das wissenschaftliche Bibellexikon im Internet (WiBiLex), Stuttgart, Januar 2008
Albrecht Beutel (Hrsg.): Luther Handbuch. 3. Auflage, Tübingen 2017, S. 91 f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 51
Hans Schneider: Martin Luthers Reise nach Rom – neu datiert und neu gedeutet. In: Werner Lehfeldt (Hrsg.): Studien zur Wissenschafts- und zur Religionsgeschichte. De Gruyter, Berlin 2011 (Text online, PDF)
Hans Schneider: Luthers Romreise. In: Michael Matheus et al. (Hg.): Martin Luther in Rom: Die Ewige Stadt als kosmopolitisches Zentrum und ihre Wahrnehmung. De Gruyter, Berlin 2017, S. 23
Johannes Wallmann: Kirchengeschichte Deutschlands seit der Reformation. 3. Auflage, Tübingen 1993, S. 19
Volker Leppin: „Salve, Sancta Roma“. Luthers Erinnerungen an seine Romreise. In: Michael Matheus et al. (Hg.): Martin Luther in Rom: Die Ewige Stadt als kosmopolitisches Zentrum und ihre Wahrnehmung. Berlin 2017, S. 35
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 111
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 126f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 116
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 150
Christoph Burger: Luther im Spannungsfeld zwischen Heiligungsstreben und dem Alltag eines Ordensmannes. In: Christoph Bultmann, Volker Leppin, Andreas Lindner (Hrsg.): Luther und das monastische Erbe. Mohr Siebeck, Tübingen 2007, S. 181
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 155
Albrecht Beutel (Hrsg.): Luther Handbuch. 3. Auflage 2017, S. 108 f.
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 63
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 70
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 83
Christoph Markschies, Michael Trowitzsch (Hg.): Luther, zwischen den Zeiten: eine Jenaer Ringvorlesung. Mohr Siebeck, Tübingen 1999, ISBN 978-3-16-147236-7, S. 28
Siegfried Hermle: Luther, Martin (AT) (1483-1546). Wibilex, Januar 2008
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 219
Volker Leppin: Die fremde Reformation. München 2017, S. 39–43; S. 46 f. und S. 204–211
Volker Leppin: Die fremde Reformation: Luthers mystische Wurzeln. Beck, München 2017, ISBN 978-3-406-69081-5, S. 35–60
Gerhard Wehr: Martin Luther. Mystik und Freiheit des Christenmenschen. Marix, Wiesbaden 2011, ISBN 978-3-86539-264-0, S. 13
Theo M.M. A.C. Bell: Die Rezeption Bernhards von Clairvaux bei Luther. Archiv für Reformationsgeschichte, Band 90, Heft jg, S. 72–102, doi:10.14315/arg-1999-jg04.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 137
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 142f.
Rudolf Hermann: Luthers Theologie. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1967, ISBN 3-525-55314-5, S. 70; Thorsten Dietz: Der Begriff der Furcht bei Luther. Mohr Siebeck, Heidelberg 2009, ISBN 3-16-149893-3, S. 144f.
Volker Leppin: Luther – Reformator mit mystischen Wurzeln. (Auszug aus Die fremde Reformation, München 2016, PDF); Hartmut Rosenau: Von der Freiheit eines Christenmenschen: Grundzüge und Aktualität reformatorischer Theologie. LIT Verlag, Münster 2017, ISBN 3-643-13606-4, S. 54; Berndt Hamm: Der frühe Luther: Etappen reformatorischer Neuorientierung. Mohr Siebeck, Heidelberg 2010, ISBN 3-16-150604-9, S. 242
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 175–177
Lyndal Roper: Der Mensch Martin Luther – Die Biographie. S. Fischer, Frankfurt am Main 2016, ISBN 978-3-10-066088-6, S. 110.
Vgl. auch Bernd Moeller: Die letzten Ablaßkampagnen. Der Widerspruch Luthers gegen den Ablaß in seinem geschichtlichen Zusammenhang. In: Hartmut Boockmann, Bernd Moeller, Karl Stackmann (Hrsg.): Lebenslehren und Weltentwürfe im Übergang vom Mittelalter zur Neuzeit. Politik – Bildung – Naturkunde – Theologie. Bericht über Kolloquien der Kommission zur Erforschung der Kultur des Spätmittelalters 1983 bis 1987 (= Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften in Göttingen: philologisch-historische Klasse. Folge III, Nr. 179). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1989, ISBN 3-525-82463-7, S. 539–568.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 179–181
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 173f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 182
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 186
Sascha Salatowsky: De Anima. B.R. Grüner, John Benjamins Publishing, Amsterdam/Philadelphia 2006, ISBN 978-90-6032-374-8, S. 39 f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 187–189
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 198
Christiane Laudage: Das Geschäft mit der Sünde. Ablass und Ablasswesen im Mittelalter. Herder, Freiburg 2016, S. 243–245
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 199 f.
Joachim Ott, Martin Treu: Faszination Thesenanschlag – Faktum oder Fiktion. Leipzig 2008, ISBN 978-3-374-02656-2, S. 143
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1. Stuttgart 1983, S. 200 f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1. Stuttgart 1983, S. 202 f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 203 f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 212
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 205–208
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 208–211
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 215
Robert Kolb: Luthers Appell an Albrecht von Mainz – Sein Brief vom 31. Oktober 1517. In Irene Dingel, Hennig P. Jürgens: Meilensteine der Reformation. Schlüsseldokumente der frühen Wirksamkeit Martin Luthers. Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2014, ISBN 978-3-579-08170-0, S. 88.
Christopher Spehr: Luther und das Konzil: zur Entwicklung eines zentralen Themas in der Reformationszeit. Mohr Siebeck, Heidelberg 2010, ISBN 978-3-16-150474-7, S. 52
Bernhard Alfred R. Felmberg: De Indulgentiis: Die Ablasstheologie Kardinal Cajetans 1469-1534. Brill, Amsterdam 1998, ISBN 978-90-04-11091-5, S. 74
Hans Schneider: Die Echtheitsfrage des Breve Leos Χ. vom 3. Februar 1518 an Gabriele della Volta Ein Beitrag zum Lutherprozeß. Archiv für Diplomatik, Band 43, Heft JG, Seiten 455–496, ISSN (Online) 2194-5020, ISSN (Print) 0066-6297.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 201
Volker Leppin: Die fremde Reformation. Luthers mystische Wurzeln. Beck, München 2016, ISBN 978-3-406-69081-5, S. 89f.
Karl-Heinz Zur Mühlen: Reformation und Gegenreformation. Teil 1, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1999, ISBN 978-3-525-34014-1, S. 57
Heiko A. Oberman: Luther. Mensch zwischen Gott und Teufel. Siedler, Berlin 1982, ISBN 3-442-12827-7, S. 206
Volker Reinhardt: Luther, der Ketzer: Rom und die Reformation. Beck, München 2016, ISBN 978-3-406-68829-4.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 239f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 242f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 246
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 250
Rolf Decot: Geschichte der Reformation in Deutschland. Herder, Freiburg 2015, ISBN 978-3-451-31190-1, S. 81
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 251 und 254f.
Volker Leppin: Die Reformation. WBG, Darmstadt 2017, ISBN 978-3-534-26875-7, S. 34.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 255–260
Luther erfüllte sie u. a. mit seiner konzilianten Schrift Unterricht auf etliche Artikel vom Februar 1519.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 289
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 291–294
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 302–307
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 372–378
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 248
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 403f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 406f.
Bernd Moeller: Deutschland im Zeitalter der Reformation. 2. Auflage 1981, S. 62.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 424f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 427
Dt. Reichstagsakten, Jüngere Reihe, Band II, n. 80, S. 581f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 440–442
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 442–447
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 448
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 450
Band 2 (1896) Reichstagsakten unter Kaiser Karl V. (1519–1523), DRTA.Jr 2 (659) Anmerkung 1
Christopher Spehr: Luther und das Konzil: zur Entwicklung eines zentralen Themas in der Reformationszeit. Mohr Siebeck, Tübingen 2010, ISBN 978-3-16-150474-7, S. 318
Martin Brecht: Martin Luther, Band 1, Stuttgart 1983, S. 451–453
Albrecht Beutel: Lutherjahrbuch 79. Jahrgang 2012: Organ der internationalen Lutherforschung. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2012, ISBN 978-3-647-87444-9, S. 66 f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 15
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 34
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 42 und 46
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 32
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 38
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 55
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 44f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 46–53
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 64
Johannes Wallmann: Kirchengeschichte Deutschlands seit der Reformation. 3. Auflage, Tübingen 1993, S. 50
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 99f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 125–132
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 74 und 77f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 123–125
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 139
Bernd Moeller: Deutschland im Zeitalter der Reformation. 1981, S. 94
Martin Brecht: Ordnung und Abgrenzung der Reformation 1521–1532. Stuttgart 1986, S. 174–178
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2. Stuttgart 1986, S. 179
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2. Stuttgart 1986, S. 184
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2. Stuttgart 1986, S. 197
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 198
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 200
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 210–212
Christine Christ-von Wedel, Sven Grosse: Auslegung und Hermeneutik der Bibel in der Reformationszeit. De Gruyter, Berlin 2016, ISBN 978-3-11-046792-5, S. 48f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 216–220
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 220–223
Ulrich H. J. Körtner: Einführung in die theologische Hermeneutik. WBG, Darmstadt 2006, ISBN 978-3-534-15740-2, S. 94
Friedrich Beißer: Claritas scripturae bei Martin Luther. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1966, ISBN 978-3-525-55121-9, S. 75 f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 231
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 235
WA 19, 75, 5–6.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 246–252
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 261
Heinz-Erich Eisenhuth: Luther und der Antinomismus. In: „In disciplina Domini“ – In der Schule des Herrn. Berlin 1963, S. 18–44 (PDF; 168 kB).
Theologische Realenzyklopädie 13 (1984), S. 86
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 259f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 287
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 298
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 301
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 317
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 319–321
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 322–324
Martin Brecht: Martin Luther, Band 2, Stuttgart 1986, S. 356, 359, 363f., 374f.
Johannes Wallmann: Kirchengeschichte Deutschlands seit der Reformation. 4. Auflage, Tübingen 1993, S. 79f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 52f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 54f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 34
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 58.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 59f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 174–181
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 182–184
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 219
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 367 f.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 369
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 131f.
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 136f.
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 139f.
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 167f.
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 155–157.
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 155.
Albrecht Beutel: In dem Anfang war das Wort: Studien zu Luthers Sprachverständnis. In: Hermeneutische Untersuchungen zur Theologie, Band 27. Mohr Siebeck, Tübingen 1991, S. 473 (Zitat in Tractatus in Iohannis Evangelium 80,3).
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 159f.; Zitat in WA 19, 492, 19.
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 201f.
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 203–205.
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 218.
Hans-Martin Barth: Die Theologie Martin Luthers. Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2009, ISBN 978-3-579-08045-1, S. 117f.
Hans-Martin Barth: Die Theologie Martin Luthers. Gütersloh 2009, S. 154.
Hans-Martin Barth: Die Theologie Martin Luthers. Gütersloh 2009, S. 180.
Bernhard Lohse: Luthers Theologie in ihrer historischen Entwicklung und in ihrem systematischen Zusammenhang. Göttingen 1995, S. 32.
Martin Heckel: Martin Luthers Reformation und das Recht. Mohr Siebeck, Tübingen 2016, ISBN 978-3-16-154468-2, S. 130.
Athina Lexutt: Luther. UTB, Böhlau, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-8252-3021-0, S. 67.
Athina Lexutt: Luther. Köln 2008, S. 29 f.
Peter Blickle: Die Reformation im Reich. 2. Auflage, UTB 1181, Eugen Ulmer, Stuttgart 1992, ISBN 3-8001-2626-5, S. 44.
Bernhard Lohse: Luthers Theologie in ihrer historischen Entwicklung und in ihrem systematischen Zusammenhang. Göttingen 1995, S. 55.
Gerhard Ebeling: Martin Luther. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 3. Auflage. Band 4, Mohr-Siebeck, Tübingen 1960, Sp. 499.
Notger Slenczka: „Der ranzige Aristoteles“. Martin Luthers Stellung zum hellenistischen Erbe der altkirchlichen Theologie. In: Internationale katholische Zeitschrift Communio, Jg. 50 (2021), S. 380–392.
WA 6, 406–407.
WA 18, 614.
Klaus Schwarzwäller: Das Gotteslob der angefochtenen Gemeinde. Neukirchener Verlag, Neukirchen-Vluyn 1970, ISBN 978-3-7887-0003-4.
Thomas Kaufmann: Kirche, Staat und Gesellschaft um 1500. aej-Fachtagung Reformation, 24. April 2015 (PDF).
Luthers Stände-Lehre graphisch dargestellt. Aus: Thomas Schirrmacher, Titus Vogt, Andreas Peter: Die vier Schöpfungsordnungen: Kirche, Staat, Wirtschaft, Familie – bei Martin Luther und Dietrich Bonhoeffer. VTR, Nürnberg 2001 (online).
Erwin Iserloh, Gerhard Müller (Hrsg.): Luther und die politische Welt. Wissenschaftliches Symposion in Worms vom 27. bis 29. Oktober 1983. Franz Steiner, Stuttgart 1984, ISBN 3-515-04290-3.
Takashi Kibe: Frieden und Erziehung in Martin Luthers Drei-Stände-Lehre. Ein Beitrag zur Klärung des Zusammenhangs zwischen Integration und Sozialisation im politischen Denken des frühneuzeitlichen Deutschlands. Peter Lang, Frankfurt am Main 1996, ISBN 978-3-631-49485-1, S. 223.
Dieter Demandt: Die Auseinandersetzungen des Schmalkaldischen Bundes mit Herzog Heinrich dem Jüngeren von Braunschweig-Wolfenbüttel im Briefwechsel des St. Galler Reformators Vadian. Zwingliana XXII, 1995, S. 45–66.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 185–189.
Bernhard Lohse: Martin Luther: eine Einführung in sein Leben und sein Werk. München 1997, S. 103.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 328.
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1987, S. 344.
Ursula Jürgens: Luthers Einfluss auf die Kirchenmusik. Zur Kulturrevolution von Heinrich Schütz bis Johann Sebastian Bach. Vortrag im Rahmen der Blankeneser Gespräche vom 5. September 2017 (PDF) (Memento vom 26. Dezember 2018 im Internet Archive)
Karin Bornkamm, Gerhard Ebeling (Hg.): Martin Luther: Ausgewählte Schriften. Band 6, Insel Verlag, 1982, S. 134 (Brief an Ludwig Senfl, 1. Oktober 1530).
Horst Herrmann: Martin Luther. Eine Biographie. 2. Auflage, Berlin 2003, S. 488.
Oskar Söhngen: Theologie der Musik. Johannes Stauda Verlag, Kassel 1967, S. 84.
Friedrich Schorlemmer: Hier stehe ich – Martin Luther. Aufbau, Berlin 2003, S. 95f.
Christoph Krummacher: Musik als praxis pietatis – zum Selbstverständnis evangelischer Kirchenmusik. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1994, S. 17.
Helmar Junghans, Johann Aurifaber (Hrsg.): Luthers Tischreden. Neuauflage. Edition Leipzig, Lizenzausgabe für Drei Lilien Verlag, 1981 (Nr. 6248).
Christoph Krummacher: Musik als praxis pietatis – zum Selbstverständnis evangelischer Kirchenmusik. Göttingen 1994, S. 16.
Zitiert nach Georg Merz, Hans Heinrich Borcherdt (Hrsg.): Martin Luther. Ausgewählte Werke. Band 3, Christian Kaiser, München 1962, S. 322.
Karl Heinrich Wörner, Wolfgang Gratzer, Lenz Meierott: Geschichte der Musik – Ein Studien- und Nachschlagebuch. 8. Auflage, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1993, S. 233.
Horst Herrmann: Martin Luther. Eine Biographie. Berlin 2003, S. 487.
Helmar Junghans, Johann Aurifaber (Hrsg.): Luthers Tischreden. Leipzig 1981 (Nr. 6739).
Horst Herrmann: Martin Luther. Eine Biographie. Berlin 2003, S. 490; Friedrich Schorlemmer: Hier stehe ich – Martin Luther. Berlin 2003, S. 97.
Karl Heinrich Wörner, Wolfgang Gratzer, Lenz Meierott: Geschichte der Musik – Ein Studien- und Nachschlagebuch. Göttingen 1998, S. 233.
Manfred Lemmer: Beiträge zur Sprachwirkung Martin Luthers im 17./18. Jahrhundert. Teil 2. Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg, 1988, S. 98.
Andrew Wilson-Dickson: Geistliche Musik – Ihre großen Traditionen – Vom Psalmengesang zum Gospel. Brunnen Verlag, Gießen 1994, S. 63.
Friedrich Blume: Geschichte der evangelischen Kirchenmusik. Bärenreiter, Kassel 1965, S. 20.
Birger Petersen-Mikkelsen, Axel Frieb-Preis (Hrsg.): Kirchenmusik und Verkündigung – Verkündigung als Kirchenmusik. 2003, S. 33.
Christoph Markschies, Michael Trowitzsch: Luther zwischen den Zeiten – Eine Jenaer Ringvorlesung. Mohr Siebeck, Tübingen 1999, S. 215–219.
Martin Rößler: Liedermacher im Gesangbuch, Band 1 mit Martin Luther, Ambrosius Blarer, Nikolaus Herman, Philipp Nicolai, Johann Heermann. 2. Auflage. Calwer Taschenbibliothek, 2002, S. 21 ff.
Marc Lienhard: Die Grenzen der Toleranz. Martin Luther und die Dissidenten seiner Zeit. In: Norbert Fischer, Marion Kobelt-Groch (Hg.): Außenseiter zwischen Mittelalter und Neuzeit. Brill, Leiden 1997, S. 128.
Gottfried Seebass, Irene Dingel, Christine Kress (Hg.): Die Reformation und ihre Außenseiter. Gesammelte Aufsätze und Vorträge. Brill, Leiden 1997, S. 270.
Reinhard Schwarz: Luther. Göttingen 1998, S. 219.
Christian Hege, Christian Neff (Hg.): Martin Luther. In: Mennonitisches Lexikon, Band II, Frankfurt am Main / Weierhof (Pfalz) 1932.
Clarence Baumann: Gewaltlosigkeit als Kennzeichen der Gemeinde. In: Hans-Jürgen Goertz (Hrsg.): Die Mennoniten. Evangelisches Verlagswerk, Stuttgart 1971, S. 129.
Christian Hege, Christian Neff (Hg.): Martin Luther. In: Mennonitisches Lexikon, Band II, S. 703f.
Michael Klein: Geschichtsdenken und Ständekritik in apokalyptischer Perspektive. Hamm 2004, S. 69–78 (PDF).
Klaus-Peter Matschke: Das Kreuz und der Halbmond. Die Geschichte der Türkenkriege. Artemis & Winkler, Düsseldorf/Zürich 2004, S. 249–252.
Kommentierte lateinisch-deutsche Textausgabe von Johannes Ehmann
Werner Besch: Luther und die deutsche Sprache: 500 Jahre deutsche Sprachgeschichte im Lichte der neueren Forschung. Erich Schmidt, Berlin 2014, ISBN 978-3-503-15522-4
Martin Brecht: Martin Luther, Band 3, Stuttgart 1986, S. 57
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 22
Gerhard Ebeling: Martin Luther. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 3. Auflage. Band 4, Mohr-Siebeck, Tübingen 1960, Sp. 495–496.
Otto Scheel: Die Entwicklung Luthers bis zum Abschluß der Vorlesung über den Römerbrief. Leipzig 1910; Dokumente zu Luthers Entwicklung (bis 1519). Tübingen 1911. Dazu K. D. Schmidt, S. 276
Erik H. Erikson: Der junge Mann Luther. Eine psychoanalytische und historische Studie. (1958) Suhrkamp, Frankfurt am Main 2016, ISBN 3-518-46711-5
Otto Hermann Pesch: Hinführung zu Luther. Mainz 2004, S. 32
Günter Schuchardt: Cranach, Luther und die Bildnisse. Thüringer Themenjahr „Bild und Botschaft“ Katalog zur Sonderausstellung auf der Wartburg, 2. April bis 19. Juli 2015. Schnell & Steiner, Regensburg 2015, ISBN 978-3-7954-2977-5, S. 9
Johannes Ficker: Die Bildnisse Luthers aus der Zeit seines Lebens. In: Lutherjahrbuch. 1934, S. 103–161
Vgl. Albrecht Geck: Luther im Visier der Bilder. Lutherbildnisse aus fünf Jahrhunderten. Münster 2017; Albrecht Geck: Von Cranach zur BILD-Zeitung – 500 Jahre Wandlungen des Lutherbildnisses als Spiegel der Kirchen- und Kulturgeschichte. In: Elisabeth Doerk (Hg.): Reformatio in Nummis. Luther und die Reformation auf Münzen und Medaillen. Regensburg 2014, 78-103.
Abbildungen: Albrecht Geck, Luther im Visier der Bilder. Lutherbildnisse aus fünf Jahrhunderten, Münster 2017.
Martin Luther im Ökumenischen Heiligenlexikon
Lotte Burkhardt: Verzeichnis eponymischer Pflanzennamen. Erweiterte Edition. Botanic Garden and Botanical Museum Berlin, Freie Universität Berlin Berlin 2018. [1]
Thomas Kaufmann: Luther auf dem Wormser Reichstag. Person und Publizistische Wirkung. In: Hier stehe ich. Gewissen und Protest – 1521–2021. Begleitband zur Landesausstellung 3. Juli bis 30. Dezember 2021. Museum der Stadt Worms im Andreasstift. Worms Verlag, Worms 2021, S. 274–289 (280).

    Martin Schloemann: Luthers Apfelbäumchen?: Ein Kapitel deutscher Mentalitätsgeschichte seit dem Zweiten Weltkrieg, 2016. (Online)

Dieser Artikel ist als Audioversion verfügbar:
Teil 1

    39:41 | Speichern | 39:40 min | 13,1 MB | Text der gesprochenen Version (1. September 2010)

Teil 2

    42:24 | Speichern | 42:23 min | 13,9 MB | Text der gesprochenen Version (1. September 2010)

Teil 3

    36:59 | Speichern | 36:59 min | 12 MB | Text der gesprochenen Version (1. September 2010)

Mehr Informationen zur gesprochenen Wikipedia
Qsicon lesenswert.svg
Dieser Artikel wurde am 10. Januar 2007 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.
Normdaten (Person): GND: 118575449 | LCCN: n79089628 | NDL: 00448237 | VIAF: 14773105 | Wikipedia-Personensuche
Kategorien:

    Wikipedia:Gesprochener ArtikelWikipedia:LesenswertMartin LutherAugustiner-EremitReformatorLuthertumExkommunizierte PersonHochschullehrer (Leucorea)Person (Lutherstadt Eisleben)Bibelübersetzer ins DeutscheÜbersetzer aus dem AltgriechischenÜbersetzer aus dem HebräischenÜbersetzer aus dem LateinÜbersetzer ins DeutscheAutor (Antisemitismus)WalhallaMitglied der Familie Martin LuthersLutherischer Theologe (16. Jahrhundert)Person des Christentums (Lutherstadt Wittenberg)Person des evangelischen NamenkalendersNamensgeber für eine UniversitätLiteratur der ReformationChristliche LiteraturPolitischer MythosKirchenlieddichterSachbuchautor (Theologie)Sachliteratur (Theologie)Literatur (16. Jahrhundert)Literatur (Deutsch)LyrikGeboren 1483Gestorben 1546Mann

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Quelltext anzeigen
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikiquote
    Wikisource

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 19. Februar 2023 um 17:37 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Dieser Artikel existiert auch als Audiodatei.
Jesus Christus
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Dieser Artikel behandelt Jesus Christus, wie ihn die urchristlichen Schriften darstellen. Zur historischen Person siehe Jesus von Nazaret. Zu weiteren Bedeutungen siehe Jesus (Begriffsklärung) und Christus (Begriffsklärung).
Christus Pantokrator, Ikone im Katharinenkloster auf dem Sinai, 6. Jahrhundert

Jesus Christus (latinisiert aus altgriechisch Ἰησοῦς Χριστός Iēsûs Christós [iɛːˈsuːs kʰriːsˈtos], deutsch ‚Jesus, der Gesalbte‘) ist nach christlicher Lehre gemäß dem Neuen Testament (NT) der von Gott zur Erlösung aller Menschen gesandte Messias und Sohn Gottes. Mit seinem Namen drückten bereits die Urchristen ihren Glauben aus und bezogen die Heilsverheißungen des Alten Testaments (AT) auf die historische Person Jesus von Nazaret.
Inhaltsverzeichnis

    1 Die urchristlichen Quellen
    2 Der Name
        2.1 Deklination
        2.2 Interpretationen
        2.3 Der Name Jesus Christus in den Paulusbriefen
        2.4 Taufen „auf den Namen Jesus Christus“
        2.5 Heilungen „im Namen Jesu Christi“
    3 Christologische Hoheitstitel
        3.1 Kyrios
        3.2 Gesalbter, Christus, Messias
        3.3 Sohn Gottes
        3.4 Gott
        3.5 Menschensohn
        3.6 Sohn Davids
        3.7 Weitere Titel Christi
            3.7.1 Logos
            3.7.2 Hoherpriester
            3.7.3 Lamm Gottes
            3.7.4 Zweiter oder letzter Adam
    4 Leiden und Kreuzestod
        4.1 Passionsbericht bei Markus
        4.2 Deutungsmotive im NT
    5 Auferstehung
        5.1 Die ersten Augenzeugen
        5.2 Das leere Grab
        5.3 Die Emmausjünger
        5.4 Die Elfervision
        5.5 Spätere Erscheinungstexte
        5.6 Rekonstruktionsversuche des Osterereignisverlaufs
        5.7 Theologische Deutungsmotive der Ostertexte
    6 Jesus Christus in der Frömmigkeitsgeschichte
    7 Missionsgeschichte und postkoloniale Christologien
    8 Jesus Christus in der Kunst
    9 Literatur
        9.1 Lexikonartikel
        9.2 Exegese des Neuen Testaments
        9.3 Systematische Theologie (Dogmatik)
        9.4 Sonstige Literatur
    10 Weblinks
    11 Einzelnachweise

Die urchristlichen Quellen

Das Neue Testament überliefert die Botschaft von Jesus Christus in verschiedenen Literaturformen für verschiedene Zwecke. Den historischen Jesus kannte wahrscheinlich keiner der Autoren des Neuen Testaments.[1] Die Paulusbriefe (entstanden 50–60) sind die ältesten urchristlichen Schriften. Ihr Autor stellt sich als Augenzeuge des auferstandenen Jesus dar, den er vorher nicht gekannt habe. Die Paulusbriefe enthalten einige Worte Jesu und biografische Details, aber keine Berichte von seinem irdischen Wirken. Wie Paulus mit biografischen Informationen umging, veranschaulicht Gal 4,4 EU: Geburt und Herkunft des Christus lassen bereits das Motiv anklingen, dass er die „unter dem Gesetz“ stehenden Gläubigen befreien werde – und nur deshalb finden sie bei Paulus Erwähnung.[2]

Die vier kanonischen Evangelien (entstanden zwischen 70 und 100) erzählen Jesu Wirken und Schicksal auf verschiedene, auf ihre Adressaten zugeschnittene Weise. Vor allem die drei synoptischen Evangelien bieten gemeinsame Stoffe, die meist mit der Zwei-Quellen-Theorie erklärt werden.[3] Ihre Reihenfolge, Auswahl und Darstellung unterscheiden sich aufgrund verschiedener redaktioneller Konzepte; ihre Glaubensaussagen über Jesus stimmen jedoch in den Grundzügen überein und ergänzen einander.[4] Ihre ältesten Bestandteile stammen von Nachfolgern Jesu aus Galiläa, die die Jerusalemer Urgemeinde gründeten und Jesu Worte zuerst mündlich, dann schriftlich weitergaben.

Von den urchristlichen Schriften, die nicht in den späteren Kanon des Neuen Testaments aufgenommen wurden, kann vor allem das Thomasevangelium einige authentische Jesusworte enthalten. Sie können aus einer gemeinsamen Überlieferung mit der Logienquelle stammen.[5] Die neuere Forschung zum Thomasevangelium sieht dieses allerdings eher als Sammlung von Material, das von den synoptischen Evangelien abhängig ist; das bedeutet, dass der Quellenwert für den historischen Jesus von Nazareth gering ist. Das Thomasevangelium ist aber aufschlussreich für die Weiterentwicklung der Jesusüberlieferung im 2. Jahrhundert.[6] Einige außerchristliche Schriften erwähnen Jesus beiläufig oder indirekt.

Alle neutestamentlichen Schriften verkünden Jesus Christus, seine Geschichte, sein Verhältnis zu Gott und seine Bedeutung auf verschiedene, aber im Kern übereinstimmende Weise als Evangelium (Frohbotschaft) für die ganze Welt. Denn ihre Autoren glaubten an die Auferstehung Jesu Christi, die ihnen eine unbeteiligte Mitteilung biografischer Daten unmöglich machte. Jesus war für sie der zur Rettung aller Menschen aus Sünde und Tod in die Welt gekommene Sohn Gottes, der den Gerichtstod auf sich genommen habe, von Gott auferweckt worden sei, nun für alle Zeiten lebe und sich selbst immer neu in Erinnerung rufe, bis er seine Botschaft am Ende der Zeit selbst wahr machen werde.

Dieser Glaube veranlasste die Urchristen, Gemeinden zu bilden, Jesu Worte zu sammeln, aufzuzeichnen und als jeden angehende Botschaft weiterzugeben. Ihre Schriften wollen alle Menschen zum Glauben an den menschgewordenen, für sie stellvertretend getöteten und auferstandenen Gottessohn einladen. So wurde das NT zur Grundlage für das Christentum, das seit etwa 100 als eigene Religion neben dem Judentum hervortrat.
Der Name
Siehe auch: Liste von Namen und Titeln des Jesus von Nazareth
Herz-Jesu-Statue in Osttimor als König mit timoresischen Herrscherinsignien Kaibauk und Belak

Jesus Christus (Latinisierung des griechischen Ἰησοῦς Χριστός)[7] ist das zum Namen konzentrierte Glaubensbekenntnis der Urchristen. Jesus (griech. Ἰησοῦς Iēsūs) ist die griechische Form des hebräisch-aramäischen Vornamens Jeschua oder Jeschu, beides Kurzformen von Jehoschua. Christus ist die latinisierte Form des griechischen Wortes Χριστός Christós, das das hebräische Wort משיח maschiach (griechische Übertragung Μεσσίας ‚Gesalbter‘, siehe Messias) übersetzt. In den Schriften des Tanach wird die Salbung mit Öl als göttliche Beauftragung für einen besonderen Dienst beschrieben, insbesondere wurden Jerusalemer Könige und die Hohepriester sowie Priester des Jerusalemer Tempels gesalbt.[8] Als maschiach erwartete man einen Nachkommen König Davids als künftigen Regenten.[9] Im Neuen Testament bezeichnet „der Gesalbte“ (griech. ὁ Χριστός ho Christós) Jesus von Nazaret als den auferstandenen Messias der Endzeit.
Hebräisch 	Griechische
Übertragung 	Griechische
Übersetzung 	Lateinische
Übertragung 	Deutsche
Übersetzung
יהושוע
Jehoschua
(Jeschua, Jeschu) 	Ἰησοῦς
Iēsous 		Iesus,
Jesus 	Gott rettet
משיח
Maschiach 	Μεσσίας
Messias 	Χριστός
Christos 	Christus
	Gesalbter
Deklination

Im Deutschen wurde Jesus Christus bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts[10] konsequent lateinisch dekliniert: „Jesus Christus, unser Heiland[11]“ (Nominativ) – „Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi sei mit euch allen (2 Thess 3,18[12])“ (Genitiv) – „Darum kann ich mich rühmen in Jesu Christo, daß ich Gott diene“ (Röm 15,17[13]) (Dativ) – „O Mensch, schau Jesum Christum an[14]“ (Akkusativ) – „O Jesu Christe, wahres Licht[15]“ (Vokativ).

Heute ist noch der einfache Genitiv Jesu Christi gebräuchlich[16]; in Zusammensetzungen wird meist die Nominativform verwendet („Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit euch allen“, 2 Thess 3,18 LUT). Dativ und Akkusativ werden stets durch den Nominativ ersetzt, so auch der Vokativ mit Ausnahmen in der lutherischen Liturgie (z. B. Ehre sei dir, Christe, der du littest Not).
Interpretationen

Jesus Christus verbindet Name und Titel: Indem der männliche Artikel des Titels entfällt, wird dieser anstelle eines Verbs zu einer Apposition des Vornamens und damit zum Eigennamen des Trägers. Somit ist Jesus Christus ein griechischer Nominalsatz, der aussagt: ‚Jesus (ist) der Gesalbte‘.[17] Damit identifizierten seine Anhänger den historischen Jesus aus Nazareth mit dem erwarteten jüdischen Heilsbringer. Das war für sie so typisch, dass man die Gruppe selbst als „Christianer“ bezeichnete (Apg 11,26 EU, vgl. Tacitus, Annalen 15,44,13).

Obwohl Je(ho)schua/Jesus ein damals häufiger, üblicher Name war,[18] interpretiert ihn der Evangelist Matthäus in Mt 1,21 EU als Hinweis auf eine besondere Würde des Namensträgers: Ein Engel gibt Josef im Traum den Auftrag, das Kind, mit dem seine Verlobte Maria schwanger sei, Jesus zu nennen, „denn er wird sein Volk von seinen Sünden erlösen.“ Die Formulierung ist von Ps 130,8 EU beeinflusst,[19] trifft die hebräische Bedeutung des Namens allerdings nicht genau. Er enthält mit der Vorsilbe Je- eine Kurzform des Gottesnamens JHWH und eine Verbform von jaša („helfen“, „retten“). Er verweist also auf Gottes Handeln („Gott hilft“, „Gott rettet“), etwa in Sir 46,1 EU, oder appelliert daran („Gott helfe“).[20] Ulrich Luz schlussfolgert: „Vermutlich wußte man in einem griechischsprachigen Milieu, daß der Name Jesus irgend etwas mit Gottes Hilfe zu tun hatte.“[21] Sündenvergebung ist im Matthäusevangelium ein wesentliches Element der irdischen Wirksamkeit Jesu und deutet im Kelchwort Mt 26,28 EU auch seinen Tod.[22]
Der Name Jesus Christus in den Paulusbriefen

Paulus von Tarsus schrieb den Brief an die Philipper in römischer Haft (um 60 n. Chr.)[23] oder etwas früher. Dieses Schreiben enthält in Phil 2,9–11 EU den sogenannten Philipperhymnus, der die Selbsterniedrigung des Christus Jesus beschreibt, der gottgleich gewesen sei, aber wie ein Mensch, ja wie ein Sklave gelebt habe und am Kreuz gestorben sei. Darauf folgte seine Erhöhung durch Gott, der ihm einen Namen verliehen habe, der größer sei als alle Namen und dem alle Wesen im Himmel, auf Erden und unter der Erde huldigten „und jeder Mund bekennt: Jesus Christus ist der Herr, zur Ehre Gottes, des Vaters.“ Nach der Analyse von Ralph Brucker handelt es sich bei diesem Text nicht um einen von Paulus übernommenen älteren urchristlichen Hymnus, sondern um Text in gehobenem Stil („Pathosgehalt und ästhetisch-rhetorische Gestaltung“), den Paulus wie den Rest des Briefes selbst verfasst habe.[24] Samuel Vollenweider verweist darauf, dass der Briefkontext starken Bezug auf die zeitgenössische politische Rhetorik nimmt. Seine eigenen Interessen zurückzustellen, um den Gemeinwesen zu dienen, war darin positiv konnotiert. Das Christuslob in Phil 2,9–11 liest die neuere Exegese vor dem Hintergrund des Kaiserkults im Prinzipat (Titel Kyrios, Akklamation und Proskynese). Aber die Selbstzurücknahme des Herrschers, wie sie auch in hellenistisch-römischen Fürstenspiegeln empfohlen werden konnte, wird durch die Kreuzigung des Christus radikal überboten. So verkehrt der Autor zeitgenössische Konzepte von Ehre und Schande ins Gegenteil.[25]

Unabhängig davon, ob der Philipperhymnus ein liturgischer Text war, geht die Exegese weithin davon aus, dass die Paulusbriefe bei der gottesdienstlichen Versammlung der Adressatengemeinde verlesen wurden und deshalb am Anfang und am Schluss liturgische Christus-Formeln aufweisen. Jesus Christus wird in diesen Formeln „als die Quelle der Gnade betrachtet, die performativ der Gemeinde zugesprochen wird.“[26]
Taufen „auf den Namen Jesus Christus“

Rudolf Pesch findet in der Pfingstpredigt des Petrus in Jerusalem Formulierungen der „ältesten Christologie“; dazu rechnet er die Taufe „auf den Namen Jesu Christi“ (Apg 2,38 EU).[27] Die Abfassung der Apostelgeschichte selbst setzt er um das Jahr 90 n. Chr. an; sie gehört damit nicht zu den ältesten Schriften des Neuen Testaments.[28]
Heilungen „im Namen Jesu Christi“

Die Urchristen sahen Gottes Rettung durch Tod und Auferstehung Jesu Christi verwirklicht. Darum glaubten sie an die heilende Kraft seines Namens. Dieses Heilen war Bestandteil ihrer Glaubenspraxis. So heilt Simon Petrus laut Apg 3,6 EU einen von Geburt an gelähmten Mann „im Namen Jesu Christi“. Er verkündet in Apg 4,12 EU: „Denn es ist uns Menschen kein anderer Name unter dem Himmel gegeben, durch den wir gerettet werden sollen“.[29]

Der Verfasser des Jakobusbriefs riet kranken Christen dazu, die Gemeindeältesten zu sich zu rufen; „sie sollen Gebete über ihn sprechen und ihn im Namen des Herrn mit Öl salben.“ (Jak 5,14 EU) Bernd Kollmann interpretiert diese Krankensalbung ebenso wie die in der Apostelgeschichte erzählten Wunderheilungen: Dahinter stehe die Vorstellung, der erhöhte Christus wirke an den Kranken, „dessen machtvoller N[ame] weit über das Christentum hinaus magische Faszination ausübte (Apg 3,6 EU).“[30]
Christologische Hoheitstitel

Die heiligen Schriften des Judentums waren für die Jünger Jesu und das Urchristentum der Schlüssel, Jesu Tod und seine Auferweckung als vorherbestimmten Willen Gottes zu verstehen. Daraus erklären sich viele Jesu zugedachten Titel wie „Sohn Davids“, „zweiter Adam“ sowie Analogiebildungen wie „Adonai“/„Kyrios“, „Maschiach“/„Christos“ usw. Viele historisch-kritische Neutestamentler halten es für wahrscheinlich, dass Jesus sich selber mit keinem von der jüdischen Tradition vorgegebenen Hoheitstitel bezeichnete oder identifizierte.[31]

In der späteren kirchlichen Auslegungsgeschichte hatten die Hoheitstitel unterschiedliches Gewicht: die Bezeichnung „Sohn Gottes“ war für die Trinitätslehre sehr wichtig; „Menschensohn“ verwies (nur noch) auf das wahre Menschsein Christi im Rahmen der Zweinaturenlehre, und Christus verblasste zum zweiten Teil des Doppelnamens Jesus Christus.[32]
Kyrios

Der Titel Kyrios (griechisch für „Herr“) kommt bezogen auf Jesus in fast allen Schriften des Neuen Testaments außer den Johannesbriefen und dem Titusbrief vor. In den synoptischen Evangelien wird Jesus von Nazareth von seinen Gesprächspartnern häufig als „Herr“ angeredet; kyrie war eine übliche respektvolle Anrede und das griechische Äquivalent für die hebräischen bzw. aramäischen Titel rab(bi) und mar(i).[33] Der Titel spielt bei Markus und Matthäus eine eher untergeordnete Rolle, wird aber von Lukas häufig verwandt (Lk 1,43 EU, Lk 2,11 EU, Lk 24,34 EU, Lk 1,76 EU).[34]

Im zeitgenössischen Judentum wurde der Gottesname JHWH aus Ehrfurcht nicht ausgesprochen und stattdessen das Ersatzwort Adonai gelesen. Die jüdischen Übersetzer der Bibel ins Griechische (Septuaginta) verwandten im 1. Jahrhundert noch Ersatzformen für den Gottesnamen; gelesen wurde aber wohl durchgängig „Kyrios“ an diesen Stellen.[35] Das hebräische Adonai und aramäische Mar wurden im weltlichen und geistlichen Kontext verwendet. So werden im Genesis-Apokryphon, das zu den Schriftrollen vom Toten Meer gehört, Menschen und Gott ohne sprachlichen Unterschied als „Mar“ angesprochen.

Wilhelm Bousset sah den Titelgebrauch bei hellenistischen Urchristen von griechischen Mysterienkulten her beeinflusst, deren Anhänger ihre Kultgötter als „Kyrios“ anriefen. Die Jerusalemer Urgemeinde habe ihn nicht verwendet.[36] Oscar Cullmann dagegen verwies auf den religiösen Gebrauch des Titels auch im Judentum: Die Urgemeinde habe ihn daher ebenfalls verwendet.[37]

Die besonders alte urchristliche liturgische Formel Maranatha (1 Kor 16,22 EU) ist die Transliteration eines aramäischen Satzes; die Verbform kann dabei als Imperativ oder Perfekt aufgefasst werden:

    „Unser Herr, komm!“ Die Gemeinde betet um das endzeitliche Kommen ihres Herrn, oder
    „Unser Herr ist gekommen!“ Jesus ist als Herr in der versammelten Gemeinde präsent.

Wegen Offb 22,20 EU ist die erste Möglichkeit wahrscheinlicher.[38] Der liturgische Ruf Maranatha gilt als einer der frühesten Glaubenssätze aus der Urgemeinde neben Phil 2,11 EU („Jesus Christus ist der Herr!“).

Im Neuen Testament bezieht sich der Kyrios-Titel auf die Heiligkeit, Machtfülle und Weltherrschaft Jesu Christi. Besonders Ps 110,1 EU wurde zur Übertragung des Titels von Gott auf Jesus herangezogen (vgl. Mt 22,44 EU):[39]

    „So spricht der Herr zu meinem Herrn: Setze dich zu meiner Rechten, und ich lege dir deine Feinde als Schemel unter deine Füße.“

Im zeitgenössischen griechischsprachigen Judentum, zum Beispiel bei Flavius Josephus, wurde der eine Gott Israels oft als altgriechisch δεσπότης despótēs „Gebieter“ bezeichnet; auch dieser Titel wird im Neuen Testament auf Jesus übertragen (2 Petr 2,1 EU). Hier bereitet sich eine Allherrscher-Christologie vor (Christus als Pantokrator).[40]

Der Messias ist in der jüdischen Tradition ein von Gott erwählter, aber sterblicher Mensch. Dass Juden, die an Jesus als Messias glaubten (siehe Messianische Juden), ihn wie Gott als Kyrios anriefen, ist für Bertold Klappert ein Indiz dafür, dass der historische Jesus den Titel des kommenden Menschensohns von Daniel 7 EU verwendet habe. Weil man respektierte, dass Jesus sich vor Ostern so nannte und nun zu Gott erhöht worden war, habe der Kyriostitel den Menschensohntitel nach Ostern ersetzt.[41]
Gesalbter, Christus, Messias

Christos übersetzt das hebräische Maschiach, bzw. das aramäische Meschicha („der Gesalbte“) ins Griechische. Die Salbung des Hauptes mit kostbarem Öl durch einen Propheten zeigte in Israel die göttliche Berufung eines neuen Königs an (1 Sam 10 EU). In nachexilischer Zeit wurden die Jerusalemer Hohepriester und Priester bei ihrer Amtseinführung gesalbt. In den heiligen Schriften des Judentums werden gelegentlich auch Prophetensalbungen erwähnt (1 Kön 19,16 EU, Jes 61,1 EU).[8] Realpolitische Bedeutung hatte die Königssalbung in hellenistischer und frührömischer Zeit für Jerusalemer Herrscher (Hasmonäer, Herodianer, Militärführer des Jüdischen Krieges) nicht. Als „Gesalbte“ wurden im Judentum zur Zeit des Neuen Testaments große Gestalten der Vergangenheit bezeichnet; außerdem erwartete man für die Endzeit Herrscher, Priester und Propheten, die „von Gott gesalbt“ und damit für ihre Aufgaben legitimiert sein sollten. Im nichtjüdischen Umfeld der Urchristen war der Titel „Gesalbter“ ungebräuchlich und hatte jüdisches Kolorit.[42]

Die Evangelien verwenden den Titel „Gesalbter“ für Jesus nur selten und nie in Eigenaussagen Jesu. Die Messiaserwartung wurde demnach von außen an Jesus herangetragen. Dabei betonen die Texte, dass er sich von falschen Erwartungen seiner Zeitgenossen abgegrenzt habe. So folgt dem Messiasbekenntnis des Petrus Jesu Hinweis auf sein notwendiges Erlösungsleiden (die erste Leidensankündigung im Markusevangelium).

Da die biblische Tradition Könige, Priester und einen Propheten Israels als von Gott Gesalbte bezeichnet, besagt der Christustitel im Neuen Testament, dass Jesus alle drei Funktionen für sein Volk und die Völker ausübte und übernahm. Im Erzählzusammenhang wird die Messiaswürde Jesu durch sein Lehren und Entscheiden (Bergpredigt), Heilen und Retten (Wunder Jesu), vor allem aber durch seine stellvertretende Schuldübernahme veranschaulicht. Diese Rolle war im Tanach nicht vom Messias, aber vom Gottesknecht (Jes 53) angekündigt worden.

Der Christustitel bezieht sich in den ältesten Bekenntnissätzen und Predigten der Urchristen immer auf Tod und Auferstehung Jesu, setzt sie also voraus und fasst ihre Heilsbedeutung zusammen. Von dieser nachösterlichen Perspektive aus zurückblickend erzählten die Urchristen die Geschichte des vorösterlichen Jesus. Nach Mk 1,11 EU hat Gott sich bei der Taufe Jesu zu ihm bekannt und ihn als seinen geliebten Sohn erwählt. Auf dem Weg nach Jerusalem habe Jesus seine Jünger gefragt (Mk 8,27–30 EU): „Für wen halten mich die Menschen? Sie sagten zu ihm: Einige für Johannes den Täufer, andere für Elija, wieder andere für sonst einen von den Propheten. Da fragte er sie: Ihr aber, für wen haltet ihr mich?“ Darauf habe Simon Petrus als Erster geantwortet: Du bist der Christus! Doch er verbot ihnen, mit jemand über ihn zu sprechen.

David du Toit meint, dass Jesus von Nazareth den Titel Messias nicht für sich beansprucht habe, aber seine Botschaft vom Gottesreich eng mit seiner Person verbunden und seine besondere Nähe zu Gott betont habe. Im nachösterlichen Bekenntnis der ersten Christen brachte der Messias-Titel insofern eine Kontinuität mit der Botschaft Jesu und der religiösen Tradition Israels zum Ausdruck.[43] Im Blick auf die Wirkungsgeschichte stellt Wilfried Härle fest, dass der Hoheitstitel Christus schnell zum Bestandteil des Doppelnamens Jesus Christus verblasst sei. Er halte trotzdem den jüdischen Kontext, in dem Jesus von Nazareth lebte, in Erinnerung; hierin liege seine Bedeutung.[44]
Sohn Gottes

In der Hebräischen Bibel wurden himmlische Wesen (Ps 89,7 EU) sowie Jerusalemer Könige (2 Sam 7,14 EU; Ps 2,7 EU) manchmal als „Söhne Gottes“ bezeichnet. Diese Bezeichnung für Herrscher war in der nichtjüdischen Umwelt weiter verbreitet. In jüdischen Texten aus hellenistischer Zeit konnten auch einzelne Gerechte „Söhne Gottes“ genannt werden;[45] ein Beispiel ist die Rede der Frevler im Buch der Weisheit (Weish 2,16–18 EU):[46]

„[Der arme Gerechte] prahlt, Gott sei sein Vater.
Wir wollen sehen, ob seine Worte wahr sind,
und erproben, wie es mit ihm ausgeht.
Wenn nämlich der Gerechte (wirklich) Gottes Sohn ist,
wird er sich seiner annehmen.“

Die Erwartung eines Messias konnte sich mit „Sohn Gottes“ als Herrschertitel verbinden, doch zeigt die Auswertung der Schriftrollen vom Toten Meer, dass dieses Phänomen weniger verbreitet war als von der älteren Forschung vermutet.[47] In der neutestamentlichen Exegese ist umstritten, ob gegen Jesus von Nazareth der Blasphemie-Vorwurf erhoben wurde, er bezeichne sich in exklusiver Weise selbst als Sohn Gottes (vgl. Mk 14,61 EU). Falls dies zutrifft, machten sich die ersten Christen diesen Titel zu eigen und interpretierten ihn in ihrem Sinne um.[45]

Die Paulusbriefe (z. B. Röm 1,3 EU) und das Markusevangelium (z. B. Mk 15,39 EU) verwenden vorzugsweise den Sohn-Gottes-Titel, um die Besonderheit dieses Messias gegenüber dem Judentum hervorzuheben. Die Adoptionsaussage Gottes im Zusammenhang der Taufe Jesu „Du bist mein geliebter Sohn“ (Mk 1,11 EU par.) zitiert indirekt Ps 2 EU („Mein Sohn bist du“), der auf ein Krönungsritual für israelitische Könige bezogen wird.[48]

Das Johannesevangelium (Joh 5,19ff EU; 8,35f EU) lässt Jesus von sich oft als „dem Sohn“ oder auch direkt als dem „Sohn Gottes“ reden (Joh 5,25 EU; 9,35–37 EU; 10,36 EU).
Gott

Den neutestamentlichen Schriften zufolge nannte sich Jesus nie selbst „Gott“. Im Johannesevangelium spricht Thomas den Auferstandenen mit „Mein Herr und mein Gott!“ an (Joh 20,28 EU). Sein Glaubensbekenntnis ist, so Johannes Beutler, für die Komposition des vierten Evangeliums von besonderer Bedeutung. Denn Thomas stehe als Identifikationsfigur für die Christen, die Jesus zu Lebzeiten nicht kannten, durch die Osterbotschaft anderer Christen missioniert wurden und dann zu einem eigenen Osterglauben vorstießen. Das Thomasbekenntnis in Joh 20,28 weist zurück auf den Johannesprolog (Joh 1,1 EU; Joh 1,18 EU), so dass das Thema der Gottheit Christi dieses Evangelium rahmt.[49]

Auch in mehreren Briefen wird Jesus ausdrücklich als Gott bezeichnet:

    „in seinem Sohn Jesus Christus. Er ist der wahre Gott und ewiges Leben“ (1 Joh 5,20 EU);
    „das Erscheinen der Herrlichkeit unseres großen Gottes und Retters Christus Jesus“ (Tit 2,13 EU, Paulusschule).
    Weitere in diese Richtung zielende Aussagen finden sich in Kol 2,2 EU; Hebr 1,8–10 EU; 2 Petr 1,1 EU.

An einigen anderen Stellen wird Jesus mit Gott auf die gleiche Ebene gesetzt:

    „Er war Gott gleich, hielt aber nicht daran fest, Gott gleich zu sein“ (Phil 2,6 EU). Bei seiner Menschwerdung hat Jesus demnach verändert; zuvor aber war er Gott gleich. Dieser Vers stammt nicht von Paulus selbst, sondern geht auf einen vorpaulinischen Hymnus zurück. Damit ist der Vers sehr bedeutsam, weil er wohl in die 40er-Jahre (spätestens aus den 50er-Jahren) des ersten Jahrhunderts zu datieren ist und damit sehr nahe an die Lebenszeit Jesu heranreicht.
    „So haben wir doch nur einen Gott, den Vater. Von ihm stammt alles und wir leben auf ihn hin. Und einer ist der Herr: Jesus Christus. Durch ihn ist alles und wir sind durch ihn“ (1 Kor 8,6 EU).
    „Wir verkünden es aufrichtig, von Gott her und vor Gott in Christus“ (2 Kor 2,17 EU).
    „Die Gnade des Herrn Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sei mit euch allen!“ (2 Kor 13,13 EU)
    „In ihm (Jesus) wohnt die ganze Fülle der Gottheit leibhaftig“ (Kol 2,9 EU). Vgl. Kol 1,19 EU

Die Deutung der Doxologie in Röm 9,5 EU stellt ein exegetisches Problem dar; ob Paulus von Tarsus Jesus Christus hier als Gott bezeichnet, ist nämlich eine Frage der Zeichensetzung. Zum Vergleich die traditionelle Übersetzung (hier nach der Lutherbibel von 1912) und die Übersetzung aufgrund der neueren exegetischen Diskussion (hier nach der Lutherbibel 2017, ebenso aber auch die Einheitsübersetzung, die Zürcher Bibel und weitere):[50]

    (die Israeliten), „aus welchen Christus herkommt nach dem Fleisch, der da ist Gott über alles, gelobt in Ewigkeit.“ (1912)
    (die Israeliten), „aus denen Christus herkommt nach dem Fleisch. Gott, der da ist über alles, sei gelobt in Ewigkeit.“ (2017)

Eine Gleichsetzung von Jesus mit Gott wird in der Johannesoffenbarung indirekt ausgedrückt, indem Aussagen wie „Ich bin das Alpha und das Omega“ sowohl im Mund Gottes als auch im Mund Jesu erscheinen (Offb 1,8 EU; Offb 22,13 EU).[51]
Menschensohn

Menschensohn, altgriechisch ὁ υἱὸς τοὺ ἀνθρώπου ho hyiòs toù antrṓpou „der Sohn des Menschen“ stellt im Koine-Griechischen eine ungewöhnliche Formulierung dar. Es ist ein Semitismus; der entsprechende aramäische Begriff Bar–Naschaʾ bedeutet ganz allgemein „der/jeder Mensch; jemand“. Wenn ein Sprecher des Aramäischen ihn auf sich selbst anwandte, wie das für Jesus nach Darstellung der Evangelien typisch war, so hieß das „jemand wie ich, in meiner Lage.“[52]

Im Buch Daniel wird ein Himmelswesen in der Vision vom Endgericht als „der Menschensohn“ bezeichnet.[53] Er steht in der Bildersprache dieser Vision für ein Kollektiv, das „Volk des Heiligen des Höchsten“, bzw. das endzeitliche Israel (Dan 7,27 EU). Sowohl im 1. Henochbuch als auch im 4. Buch Esra wird die danielische Menschensohn-Figur zu einer endzeitlichen Richtergestalt weiterentwickelt. In der neutestamentlichen Exegese besteht heute in zwei Punkten Konsens: 1. Es gab zur Zeit Jesu bzw. des neuen Testaments nicht „die“ jüdische Menschensohn-Vorstellung, sondern eine Vielfalt an Konzepten; 2. Die Bilderreden des Henochbuchs wurden etwa gleichzeitig zu den Evangelien niedergeschrieben (2. Hälfte des 1. Jahrhunderts n. Chr.); eine traditionsgeschichtliche Abhängigkeit der Evangelien hiervon ist unwahrscheinlich.[54]

Der Menschensohntitel taucht im Neuen Testament bis auf eine Ausnahme (Apg 7,56 EU) nur in wörtlicher Rede Jesu auf. In Texten, die der hypothetischen Logienquelle zugeordnet werden, redet er stets in der dritten Person vom kommenden Menschensohn. Die Frage, ob er sich oder einen anderen meinte, gehört zu den schwierigsten Problemen der neutestamentlichen Exegese.

Bei Markus nimmt Jesus schon in Galiläa die Vollmacht des Menschensohns in Anspruch, um Sünden zu vergeben (Mk 2,10 EU) und am Sabbat zu heilen (Mk 2,28 EU). Später kündigt er die Auslieferung des Menschensohns an seine Feinde an (Mk 8,31 EU). Nach Mk 10,35–45 EU sei der Menschensohn zum Dienen, nicht zum Herrschen, und zur Hingabe seines Lebens „für viele“ gekommen: Dieser Ausdruck spielt auf Jes 53 EU an, verbindet also die Menschensohnerwartung mit der Verheißung des leidenden Gottesknechts. In den Reden über das Endgericht (Mk 13 EU, Mt 25 EU, Lk 21 EU, Joh 3 EU Joh 5,19–30 EU) erscheint der Menschensohn als Weltrichter. Er vertritt also Gott selbst in dieser Funktion. In der Apostelgeschichte bekennt sich Stephanus zum erhöhten Menschensohn (Apg 7,56 EU) und erleidet dafür die Todesstrafe der Steinigung.

Folgende Interpretationen werden vertreten:[55]

    Rudolf Bultmann, Jürgen Becker u. a.: Jesus von Nazareth meinte mit dem Menschensohn nicht sich selbst, sondern eine endzeitliche Gestalt. Nach Ostern identifizierte die Urgemeinde den Auferstandenen mit dem Menschensohn.
    Philipp Vielhauer, Norman Perrin u. a.: Der Menschensohn-Titel ist nachösterlich und wurde unter dem Einfluss der Bilderreden im 1. Henochbuch (siehe oben) für Jesus Christus geprägt; diese Theorie wird nur noch selten vertreten.
    Geza Vermes, Joseph Fitzmyer, Mogens Müller u. a.: Ausgehend vom aramäischen Sprachgebrauch nimmt man an, dass Jesus von Nazareth Aussagen über den „Menschen an sich“ machte, der z. B. heimatlos sei oder der selbst über den Sabbat bestimmen könne – und nicht der Sabbat über ihn. Die Urchristen nahmen diese für Jesus typische Redeweise und bezeichneten zunächst den endzeitlichen Richter, später auch auf den Gekreuzigten und Auferstandenen als Menschensohn.
    James D. G. Dunn, Maurice Casey u. a.: Jesus von Nazareth bezeichnete sich in einer qualifizierten Weise selbst als Menschensohn; hier liegen authentische Jesusworte vor. Jesus habe beansprucht, im Endgericht selbst als Zeuge (nicht Richter) aufzutreten.
    Klaus Berger, Jens Schröter, Larry Hurtado u. a.: Jesus von Nazareth bezeichnete sich selbst als Menschensohn und beanspruchte damit eine besondere Vollmacht. In diesem Sinn werden die verfolgten Jünger des Menschensohns selig gepriesen; die nachösterliche Christologie knüpft demnach zu Recht an diesem Selbstverständnis des Nazareners an.

Sohn Davids

Als „Sohn Davids“ wird ein Nachfahre von König David bezeichnet. Auf David bezogen sich in der Hebräischen Bibel verschiedene Traditionen.[56] Das Buch Samuel stellte ihn als Eroberer und Begründer eines großen Reiches dar (Davidisch-salomonisches Großreich); er erhielt 2 Sam 7,13f EU zufolge die Zusage ewiger Thronfolge, nachdem er den Wunsch geäußert hatte, JHWH in Jerusalem einen Tempel zu erbauen.[57] Dies habe dann sein Sohn Salomo verwirklicht. Das später verfasste Buch der Chronik steigert die Bedeutung Davids als Vorbereiter des Tempelbaus und Organisator des Tempelkults, so dass Salomo hauptsächlich die Pläne seines königlichen Vaters ausführt.[58] Daran knüpfte die Exilsprophetie nach dem Untergang des Königtums an: Der Messias wurde als später „Spross“ der Davidsdynastie erhofft (Jes 11,1 EU). In Mt 1,6–17 EU werden die Vorfahren Jesu aus dem Geschlecht Davids genau aufgelistet und in einen historischen Bezug gesetzt.

Unter den Schriftrollen vom Toten Meer gibt es einen Text, die dieses Messiasbild mit der vom Volk erhofften gerechten Rechtsprechung für die Armen und Heilung der Kranken verbindet:[56] Die sogenannte messianische Apokalypse 4Q521 zählt aus den Psalmen und dem Buch Jesaja Wohltaten auf, die der Messias für die notleidende Bevölkerung vollbringt, und verbindet sie mit der Hoffnung auf Auferstehung. Hier besteht eine Parallele zu Lk 7,22 EU/Mt 11,5 EU. Daniel Stökl Ben Ezra vermutet eine gemeinsame schriftliche Vorlage. Allerdings kann sich der fragmentarisch erhaltene Text 4Q521 statt auf einen auch auf mehrere Messiasse beziehen.[59] Wo Jesus im Neuen Testament Sohn Davids genannt wird, stehen derartige Erwartungen im Vordergrund. Dem hat Jesus nicht widersprochen (Mk 10,46–52 EU).

Die neutestamentlichen Davidssohn-Texte zeigen Jesus oft als Heiler und Exorzisten. In zeitgenössischen Texten wie dem Buch der Weisheit (Weish 7,20 EU) wird Davids Sohn und Nachfolger Salomo Kenntnis von Heilpflanzen und Macht über Dämonen zugeschrieben. Jesus wäre dann als eine Art neuer Salomo wahrgenommen worden. Indes gab es wohl auch Diskussionen darüber, ob Jesus von Nazareth denn aus davidischer Familie stammte. Die Urchristen reagierten einerseits darauf, indem sie einen Stammbaum für Jesus erstellten, andererseits, in dem sie ein Streitgespräch Jesu mit seinen Gegnern überlieferten, in dem Jesus nachwies, dass der Messias kein Nachfahre, sondern Vorfahre Davids und diesem übergeordnet sei (Mk 12,35f EU).[60]
Weitere Titel Christi
Logos
→ Hauptartikel: „Christentum“ im Artikel Logos

Der Titel Logos λόγος kennzeichnet im NT den Johannesprolog (Joh 1,1.14 EU). Der Autor – wahrscheinlich der Evangelist – übersetzte hier zum einen das hebräische dabar für Gottes unmittelbar wirkende Rede im Tanach mit einem Zentralbegriff der griechischen Philosophie, zum anderen – und das ist einzigartig – identifizierte er ihn mit der Person des Heilsmittlers und bezog ihn auf dessen Präexistenz vor der Schöpfung.

Diese Gleichsetzung unterscheidet den Begriff nach Hans Conzelmann auch von den Begriffen Ebenbild oder Bild Gottes εἰκών (2 Kor 4,4 EU) und Weisheit (1 Kor 1,30 EU) für Jesus bei Paulus.
Hoherpriester
Christus Pantokrator. Die Stola weist Christus neben seiner Rolle als Gott und Herrscher des Alls auch als Priester aus (Kathedrale von Monreale, zweite Hälfte 12. Jhd.)

Gemäß dem Hebräerbrief ab Kapitel 2 EU läuft das levitische Priestertum im Neuen Bund aus (Heb 7,18–22 EU) und Jesus gilt unter Bezugnahme auf Psalm 110,4 (Ps 110,4 EU) als neuer „Apostel und Hohepriester“ (Heb 3,1 EU) „nach der Ordnung Melchisedeks“ (Heb 5,6 EU).
Lamm Gottes
→ Hauptartikel: Agnus Dei

Johannes der Täufer bezeichnet Jesus im Johannesevangelium als Lamm Gottes (altgriechisch ἀμνός amnós), das die Sünde der Welt trägt (Joh 1,29 EU). Für diese Formulierung werden meist drei alternative Deutungen vorgeschlagen:[61]

    Bezeichnung für eine endzeitliche messianische Figur, wie sie in apokalyptischer Literatur[62] erwähnt wird;
    Passahlamm – hierfür spricht die Bedeutung, die das Passahfest für die Passionsgeschichte nach Johannes hat (der Tod Jesu wird mit dem Zeitpunkt des Schlachtens der Pessachlämmer im Tempel synchronisiert (Joh 19,14.31–36 EU));[63]
    das im Vierten Gottesknechtslied erwähnte Lamm (Jes 53,7 EU), welches den Gottesknecht selbst symbolisiert.

Martin Hasitschka lehnt die genannten gängigen Deutungen ab und hält den Titel für ein allgemein verbreitetes Symbol der Macht- und Wehrlosigkeit.[64]

Paulus von Tarsus bezeichnete Jesus Christus als Passalamm, das geopfert wurde (1 Kor 5,7 EU). In 1 Petr 1,18–19 EU wird Christus mit einem fehlerlosen Opferlamm verglichen, dessen Blut erlösende Kraft habe. In der Johannesoffenbarung ist „Lamm“ (altgriechisch ἀρνίον arníon) der bevorzugt verwendete Titel Christi (Offb 5,6 EU und öfter); er verbindet das Konzept des tödlich verletzten Opfertiers mit dem des siegreich vorangehenden, mit Gott verbundenen Messias.[65] Der hier gebrauchte Begriff arníon legt für einige Exegeten die Vorstellung eines kräftigen, angriffsbereiten jungen Widders nahe.[40][66]
Zweiter oder letzter Adam

Paulus nennt Jesus den „zweiten“ oder „letzten Adam“ und bezieht ihn damit auf den ersten Menschen in der biblischen Schöpfungsgeschichte. Er beschreibt ihn nicht als seinen Nachkommen, sondern als heilenden Gegensatz: Gegenüber dem aus Erde geschaffenen, durch seine Sünde den Tod für die Menschen auslösenden Adam (Röm 5,12 EU) komme Jesus „vom Himmel“ (1 Kor 15,47 EU) und habe den Tod für die Menschen überwunden (Röm 5,17f EU). Im Gegensatz zur irdischen (1 Kor 15,45 EU) verkörpere Jesus die pneumatische Existenzform, die er selbst wirkend erschaffe (1 Kor 15,47 EU). Wie Adam zum Stammvater der sündigen Menschheit geworden sei, so gehe aus Jesus die himmlische Gemeinde als Leib Christi hervor (1 Kor 15,48 EU; vgl. Kol 1,18 EU).
Ikone Christus, der Weinstock (Angelos Akotantos, Kreta, 16. Jahrhundert). Museum für Byzantinische und Christliche Kunst, Athen

Zudem finden sich im NT weitere Titel und Attribute für Jesus Christus:

    A und O (Anfang und Ende: Offb 1,8 EU)
    Arzt (Mt 9,12 EU)
    Bräutigam (Joh 3,29 EU)
    Brot (des Lebens Joh 6,35 EU)
    Bruder (Hebr 2,11 EU)
    Ebenbild Gottes (Kol 1,15 EU)
    Eckstein (Eph 2,20 EU)
    Eingeborener Sohn (Joh 1,14.18 Lut; 3,16.18 Lut und 4,9 Lut)
    Erstgeborener (der Schöpfung: Kol 1,15 EU; von den Toten: Offb 1,5 EU)
    Freund (Joh 15,15 EU)
    Fürst des Lebens (Apg 3,15 EU)
    Gerechter (1 Petr 3,18 EU)
    Haupt (der Gemeinde Eph 1,22 EU; Eph 5,23 EU)
    Heiliger (Gottes Joh 6,69 EU)
    Guter Hirte (Joh 10,11 EU)
    Immanuel („Gott-mit-uns“, Mt 1,23 EU)
    Knecht (Gottes Apg 3,13 EU)
    König (Joh 18,37 EU; 19,3 EU; Lk 19,38 EU)
    Leben/Lebendiger (Joh 11,25 EU)
    Lehrer, Meister (Joh 13,13 EU)
    Licht der Welt (Joh 8,12 EU)
    Mittler (zwischen Gott und Mensch: 1 Tim 2,5 EU)[67]
    Morgenstern, strahlender (Offb 22,16 EU)
    Prophet (Joh 6,14 EU)
    Rabbi (Joh 1,38 EU)
    Retter/Rettender (der Welt: Joh 4,42 EU)
    Sündopfer (2 Kor 5,21 EU)
    Tür (Joh 10,7 EU)
    Vorausgehender (ins ewige Heiligtum: Hebr 6,20 EU)
    Wahrheit (Joh 14,6 EU)
    Weg (zu Gott: Joh 14,6 EU). Siehe auch die Ich-bin-Worte.
    (Wahrer) Weinstock (Joh 15,1 EU)
    Weisheit (1 Kor 1,30 EU)
    Zeuge (Offb 1,5 EU)

Leiden und Kreuzestod
→ Hauptartikel: Jesus von Nazareth: Ereignisse am Lebensende und Passion Jesu

Der Tod Jesu Christi war für die Urchristen ebenso zentrales Glaubensthema wie seine Auferweckung. Frühe Credoformeln nennen beide Daten immer miteinander. Sie deuten den Tod sprachlich variabel, aber inhaltlich übereinstimmend als Hingabe Jesu bzw. Gottes für seine Anhänger, sein Volk und alle Menschen. Schlüssel dazu waren die Abendmahlsworte (Mk 14,22–25 EU, 1 Kor 11,23–26 EU).

Bald wurden diese Bekenntnissätze erzählend entfaltet. Die Passionsberichte der Evangelien werden auf eine gemeinsame Grundform aus der Jerusalemer Urgemeinde zurückgeführt. Sie beantworten je auf ihre Weise die Frage der Jünger nach dem Sinn des Leidens und Sterbens Jesu mit Hilfe der Schrift (Lk 24,14–17 EU). Spätere Gemeindebriefe haben Jesu Tod theologisch verschieden ausgedeutet.
Passionsbericht bei Markus
Kruzifix (Nkangi kiditu), Bronzeguss, Kongo, frühes 17. Jahrhundert (Brooklyn Museum)
Äthiopisch-orthodoxe Prozessionsikone: Christus mit Dornenkrone und Kreuzabnahme (18. Jahrhundert, Smithsonian National Museum of African Art)

Martin Kähler prägte für das Markusevangelium die Charakterisierung als „Passionserzählung mit ausführlicher Einleitung“. Markus verknüpft Jesu Wirken in Galiläa mit Hilfe der Leidensankündigungen (Mk 8,31 EU; 9,31 EU; 10,33 EU) eng mit seinem Ende in Jerusalem und stellt es als Vorwegnahme der in der biblischen Apokalyptik verheißenen Endzeit dar. Mit Hilfe des Konzepts vom Messiasgeheimnis erklärt er, dass Jesus seine Identität zuerst geheim hielt, um sich erst in seinem Sterben als Messias und Menschensohn zu offenbaren.[68]

Der Bericht beginnt mit Jesu Ankunft in Jerusalem, gefolgt vom letzten Mahl im Rahmen eines Pessach, Festnahme, Prozess, Übergabe, Kreuztragung, Kreuzigung und Grablegung. Eine Mehrheit der Exegeten nimmt an, dass dieser festgefügte Ablauf nicht erst vom Evangelisten Markus geschaffen wurde, sondern auf eine Quelle zurückgeht. Trotz vieler Versuche, diese aus historischen wie theologischen Gründen sehr interessante vormarkinische Quelle zu bestimmen, wurde in der Exegese hierzu kein Konsens erreicht.[69]

Nach der Darstellung des Markusevangeliums nahm Jesus beim Pessachfest mit dem versammelten Zwölferkreis, der für ganz Israel stand und Judas Iskariot einschloss, ein festliches Mahl ein. Er nahm ein Trinkgefäß mit Wein und sagte (Mk 14,24 EU): „Das ist mein Blut des Bundes, das für viele vergossen wird.“ Ob mit dem Ausdruck „für die Vielen“ als Aramaismus eine inklusive Vielzahl gemeint ist, also ein „für alle“, und eine Anspielung auf Jes 52,13 –53,12 EU vorliegt, wird im Anschluss an Joachim Jeremias diskutiert.[70] Falls Jes 52,13 –53,12 EU zum Verständnis herangezogen werden kann, macht dies eine universale Aussage wahrscheinlich, „die die Völkerwelt miteinschließt.“[71]

Das Stundenschema (Mk 15,33 EU) stellt die Kreuzigung Jesu in einen apokalyptischen Verstehenshorizont; eine nahe Parallele ist 4. Buch Esra 6,23f. „Daraus ergibt sich, daß die Stundenangabe … im Zusammenhang mit den Endereignissen zu betrachten ist. In ihr offenbart sich Gottes endgültiges Gericht und Heil.“[72] Auch die Finsternis bei der Kreuzigung Jesu steht in prophetisch-apokalyptischer Tradition (u. a. Am 8,9 EU). Solche Einzelzüge der Erzählung betonen: Hier vollzieht Gott seinen vorherbestimmten Plan.[73] Hier läuft die Frist ab, die aller Gewaltherrschaft gesetzt ist (Dan 7,12 EU). Der Text verkündet also: Das Endgericht über Israel und die Völkerwelt fand schon statt. Gott selbst habe seinen Sohn hingegeben, um Israel und alle Menschen aus diesem Gericht zu erretten.

Jesus betet am Kreuz mit Worten des 22. Psalms (Mk 15,34 EU): „Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?“[74]

Dieser Psalm wurde seit dem Exil auf das ungerechte Leiden ganz Israels bezogen. Zu Unrecht zum Tod verurteilte Juden beteten so in Babylonien, Rom, Auschwitz, Bergen-Belsen und anderswo. Jesu Gottverlassenheit hat eine exklusive und eine inklusive Seite. Als der für die Menschheit Gerichtete erleidet er das Gericht stellvertretend für die Menschheit: Nur er kann das, nur er tut das. Niemand anderes kann und soll das noch tun. Als der mit und für alle ungerecht Leidenden schreit er nach Gottes Gerechtigkeit.

Beide Seiten sind nicht von der Geschichte des jüdischen Volkes zu trennen. Denn der Beter von Psalm 22 appelliert an den Gott des Exodus und stellt sein Leiden in Israels Gesamtgeschichte hinein. Er betet und leidet mit seinem und für sein Volk (Claus Westermann).

Markus überliefert einen Abschiedsschwur Jesu beim Passahmahl (Mk 14,25 EU): „Ich werde nicht mehr von der Frucht des Weinstocks trinken bis zu dem Tag, an dem ich von neuem davon trinke im Reich Gottes.“ Demgemäß lehnt er am Kreuz den Betäubungstrank seiner Henker ab (Mk 15,23 EU), nimmt aber nach seiner Gerichtsklage (Mk 15,34 EU) den Weinessig aus der Hand von Juden an, die hofften, der Prophet Elija werde ihn retten.

Das Gericht Gottes ist also für Markus nicht vom Eingehen (Kenosis) Jesu in die Leidens- und Hoffnungsgeschichte Israels zu trennen. Gerade im Sterben Jesu liege Hoffnung. Gott selbst sei darin präsent, leide und sterbe mit seinem Sohn. Gottes Reich werde kommen und alle Gewaltherrschaft überwinden. Jesus selber habe diese Zusage Gottes für alle hoffnungslos Versklavten und Gefolterten ultimativ bekräftigt, indem er sein Leben am Fest der Befreiung Israels für alle Völker hingab. So begründet die älteste narrative Deutung des Kreuzestodes Jesu eine unkündbare Solidarität von Christen mit Juden und allen zu Unrecht Verfolgten.
Deutungsmotive im NT

Die Urchristen deuteten Jesu Leiden und Tod großenteils mit biblischen Kategorien und Motiven. Die folgende Tabelle stellt dies vereinfacht dar, da zum Beispiel die Rezeption des Motivs vom leidenden Gottesknecht (Jes 53) differenziert verlief:[75]
Motiv 	Vorkommen
Bindung Isaaks 	Markus, Paulus, Hebräerbrief
Dahingabe 	Synoptische Evangelien, Paulus, Epheser- und Kolosserbrief, 1. Petrusbrief
Erfüllung der Schrift („muss“) 	Synoptische Evangelien, Johannes
Fluch 	Paulus (im Galaterbrief)
Kontrastschema:
gestorben (durch Menschen)
auferweckt (durch Gott) 	Lukanisches Doppelwerk
Leidender Gottesknecht (Jes 53 EU) 	Synoptische Evangelien, Paulus, Hebräerbrief, 1. Petrusbrief
Leiden des Gerechten 	Matthäus, Lukanisches Doppelwerk,1 Johannesbrief, 1. Petrusbrief
Leiden für 	Synoptische Evangelien, Paulus, Hebräerbrief, 1. Petrusbrief
Löschung der Schuldurkunde 	Epheser- und Kolosserbrief
Loskauf
Lösegeld
Erlösung 	Matthäus, Markus, Paulus, Epheser- und Kolosserbrief, Pastoralbriefe, 1. Petrusbrief, Offenbarung
Pascha(lamm) 	Synoptische Evangelien, Johannes, Paulus, Offenbarung
Sterben für die Freunde 	Johannes
Sühne 	Matthäus, Markus, 1. Johannesbrief, Paulus, Epheser- und Kolosserbrief, Hebräerbrief, 1. Petrusbrief, Offenbarung
Verfolgung als Schicksal eines Propheten 	Synoptische Evangelien, Paulus (1. Thessalonicherbrief)
Versöhnung 	Paulus, Epheser- und Kolosserbrief
Auferstehung
→ Hauptartikel: Auferstehung Jesu Christi
Frauen am Grabe Christi und Himmelfahrt (sog. „Reidersche Tafel“); Elfenbein; Mailand oder Rom, um 400 n. Chr.

Die Auferstehung Jesu von den Toten ist Hauptinhalt der urchristlichen Heilsbotschaft, die im Kern lautete: Jesus wurde für uns gekreuzigt und auferweckt (1 Kor 15,3–5 EU). Diese Glaubensaussage beruhte auf bestimmten Erfahrungen mit Jesus nach seinem Tod. Er kündigt den Jüngern schon vor seinem Kreuzestod seine Auferstehung dreifach an: Mt 16,21–23 EU, Mt 17,22–23 EU und Mt 20,17–19 EU.

Das älteste Evangelium berichtete anfangs wohl noch nicht von Jesu nachösterlichem Erscheinen, sondern kündigte es in Mk 16,5 EU nur an. Auch die neutestamentlichen Briefe führen Jesu Auftreten nach seiner Auferstehung nicht aus. Lukas, Johannes und die Apostelgeschichte beschreiben die Auferstehung genauer. Allen Ostertexten gemeinsam ist, dass sie die Identität des Auferstandenen mit dem ermordeten Jesus von Nazareth herausstellen. Dies geschieht auf unterschiedliche Weise. Während Matthäus die Kontinuität der Lehre Jesu hervorhebt, wird im lukanischen Doppelwerk und im Johannesevangelium die Leiblichkeit des Auferstandenen betont, der durch bestimmte Handlungen die Identität mit dem irdischen Jesus herstellt: Friedensgruß, Bibelauslegung, gemeinsame Mahlzeit oder Zeigen der Wundmale.[76]
Die ersten Augenzeugen

Paulus ist der früheste Autor einer neutestamentlichen Schrift und erklärte, den Auferweckten selbst gesehen zu haben.[77] Er übernahm ein frühes Credo,[78] verbunden mit einer Zeugenliste (1 Kor 15,3–8 EU):

    „Christus ist für unsere Sünden gestorben, gemäß der Schrift und ist begraben worden. Er ist am dritten Tag auferweckt worden, gemäß der Schrift, und erschien dem Kephas, dann den Zwölf. Danach erschien er mehr als fünfhundert Brüdern zugleich; die meisten von ihnen sind noch am Leben, einige sind entschlafen. Danach erschien er dem Jakobus, dann allen Aposteln.“

Paulus zitierte hier einen traditionellen Text aus einer griechischsprachigen christlichen Gemeinde mit jüdischem Hintergrund, vielleicht in Antiochia am Orontes. Es ist möglich, dass hinter diesem alten Text ein aramäischsprachiges Glaubensbekenntnis der Jerusalemer Urgemeinde steht.[79] Paulus stellte dazu fest, dass viele Augenzeugen noch lebten und befragt werden konnten. Dann fügte er seine eigene Jesusvision hinzu:

    „Zuletzt erschien er auch mir, gleichsam der Missgeburt.“

Mit dieser als Berufung erfahrenen Jesusvision (Gal 1,15 EU) begründete er wie der Prophet Jeremia seinen gleichberechtigten Auftrag zur Völkermission. In 2 Kor 3,18 EU betonte er, dass Christen die Herrlichkeit bzw. den Lichtglanz des Herrn wie in einem Spiegel schauten und dadurch selbst verändert, nämlich in das Bild Christi verwandelt würden.[80]

Was genau diese ersten Zeugen „sahen“, war der „Auferweckte“: Dieser Ausdruck bezeichnet Gottes unsichtbares Handeln am getöteten Jesus. Das Bild des Weckens vom Schlaf meint die jenseitige Überwindung des Todes. Das Passivum Divinum drückt Respekt aus: Fromme Juden vermeiden es, Gott beim Namen zu nennen. Ihr Credo deutet aber diesseitige Erfahrungen: Es weist auf eine leibhafte Begegnung mit Jesus hin und zugleich auf seine unvergleichbare, der Sterblichkeit nicht mehr unterworfene Seinsweise.

„Er ist wahrhaftig auferstanden!“ (Lk 24,34 EU): Dieser frühe Bekenntnissatz bezog sich auf das aktive Erscheinen des Auferweckten vor seinen Jüngern. Beide Ausdrücke bezeichnen im Neuen Testament wie in der jüdischen Apokalyptik exklusiv Gottes Handeln. Das „Sehen“ meint dort das Vorhersehen der Zukunft in einer von Gott geoffenbarten „Vision“ (Dan 7,1 EU). Es war demnach kein gewöhnliches Wahrnehmen, sondern ein Erkennen, von dem die Beteiligten nur sagen konnten, dass Gott (AT) bzw. Jesus (NT) es selbst bewirkt habe.
Das leere Grab

Der älteste Passionsbericht, den Markus übernahm, führt das urchristliche Credo erzählend aus und endet daher mit der Entdeckung des leeren Grabes Jesu am „dritten Tag“ von Jesu Tod an (Mk 16,1–8 EU). Der Passionsbericht liefert folgende Darstellung: Nur noch Frauen von Jesu Anhängern waren dabei (Mk 15,40f EU). Einige sahen, wo er begraben wurde (Mk 15,47 EU). Nach dem Sabbat wollten sie den Toten gemäß jüdischer Sitte einbalsamieren und so ehren (Mk 16,1). Dabei fanden sie sein Grab leer. Die Erklärung dafür gab ihnen ein Engel in der Gestalt eines jungen Mannes in weißem Gewand (v. 6–7):

    „Er aber sagte zu ihnen: Erschreckt nicht! Ihr sucht Jesus von Nazaret, den Gekreuzigten. Er ist auferstanden; er ist nicht hier. Seht, da ist die Stelle, wohin man ihn gelegt hat. Nun aber geht und sagt seinen Jüngern und dem Petrus: Er geht euch voraus nach Galiläa; dort werdet ihr ihn sehen, wie er es euch gesagt hat.“

Das verweist auf die frühe Zeugenliste. Ihr „Sehen“ wird demnach als Erkenntnis gedeutet: Gott hat diesen zuvor getöteten Galiläer auferweckt. Darum war sein Grab leer. Alle, die ihn nicht sahen, wurden auf einen Weg gesandt, auf dem er sich zu erkennen gab: Das rief sie erneut in die Nachfolge. Der betonte Hinweis auf „den Gekreuzigten“ stellt Gottes endgültiges Lebenschaffen gegen das unrechtmäßige Töten der Menschen und verweist auf die urchristliche Predigt in Jerusalem (Apg 4,10 EU): „Ihr habt ihn gekreuzigt, Gott aber hat ihn auferweckt!“

Nur bei Markus endet der Bericht mit der Flucht der Frauen, die entgegen ihrem Auftrag nichts weitersagen (Mk 16,8 EU). Das erinnert an die Flucht der Männer bei Jesu Festnahme (Mk 14,50 EU) und macht klar, dass die Frauen diese zunächst gar nicht antreffen konnten. Es spielt auch versteckt auf Jes 52,15 EU an, wo von der Erhöhung des verachteten, „für uns“ getöteten Gottesknechts die Rede ist (Jes 53,4f EU).

Danach kann nur Jesu eigenes Erscheinen Entsetzen, Angst und Trauer überwinden, in Freude verwandeln (Mt 28,8 EU) und Glauben an ihn schaffen (Joh 20,20 EU). Damit legt der Text nahe, dass die Jesusvisionen schon bekannt waren und in oder unterwegs nach Galiläa (Emmaus, Lk 24,13 EU) erfolgten: also einige wenige Tage nach der Jüngerflucht und Jesu Tod.

Der historische Gehalt der Grabüberlieferung ist stark umstritten. Forschungsgeschichtlich prägend war, dass Rationalisten das leere Grab als historisches Faktum voraussetzten und dafür verschiedene, mit dem naturwissenschaftlichen Weltbild der Aufklärung kompatible Deutungen vorschlugen (Missverständnis über den Ort der Beisetzung, Entnahme des Leichnams, Scheintod). Die traditionsgeschichtliche Forschung fragt demgegenüber, welche Parallelen es in der Umwelt des Urchristentums gibt. Hier lassen sich jüdische und pagane Entrückungserzählungen anführen, die jedoch durchweg voraussetzen, dass die betreffende Person in den Himmel entrückt wird, ohne gestorben zu sein.[81] Eine andere Traditionslinie stellt die frühjüdische Märtyrerverehrung dar, auf die Rudolf Pesch hinwies. Demnach hielt man es in der Umwelt des Urchristentums für möglich, dass Märtyrer nach ihrem Tod von Gott wieder zum Leben erweckt wurden (vgl. Mk 6,14–16 EU). Die körperliche Auferweckung ist auch eine die Rehabilitierung der unter Folter Ermordeten (vgl. 2 Makk 7,11 EU).[82] Diese Parallele erklärt aber nicht, warum die Urgemeinde überzeugt war, dass die Auferweckung des gekreuzigten Nazareners die endzeitliche Totenauferweckung vorwegnahm und so die eigene Auferstehungshoffnung begründete; dieser Transfer ist ein Alleinstellungsmerkmal des Christentums.[83]

Einige Neutestamentler (z. B. Rudolf Bultmann, Willi Marxsen, Gerd Lüdemann) halten die Überlieferung vom leeren Grab für eine späte apologetische Legende, die Jesu Auferstehung nachträglich „beweisen“ sollte. Auch Georg Strecker sieht in dieser Erzählung „Merkmale sekundären legendarischen Ursprungs“.[84] Andere (Ulrich Wilckens, Peter Stuhlmacher[85]) gehen davon aus, dass die Auffindung des leeren Grabes „am dritten Tag“ historisch gewesen sei und erst Markus den Bericht davon mit der Engelsbotschaft und Jesu Erscheinungen verbunden habe.

Für die Historizität wird angeführt, dass die Zeugenliste keine Frauen, die Grabgeschichte keine Männer und nur Frauen nennt, die Zeugen der Grablegung Jesu waren. Hätte man etwas erfinden wollen, so das Argument, hätte man andere Zeugen dafür benannt. Frauen waren im antiken Judentum, einer patriarchalischen Gesellschaft, in juristischen Kontexten nicht zeugnisfähig, so dass ihr anfängliches Schweigen plausibel wirkt. Allerdings liegt hier kein juristischer Kontext vor, und den Evangelien zufolge löste der Bericht der Frauen nicht deshalb Skepsis aus, weil er von Frauen stammte, sondern weil er so außergewöhnlich war.[86] Nach Lk 24,11 EU hielten die Männer ihre Nachricht vom leeren Grab für ein „Gerücht“ (Martin Luther übersetzte: „Märchen“[87]) und glaubten ihnen nicht, bis Jesus selbst sie überzeugte. Das legt nahe, dass die Erscheinungen Jesu unabhängig von, aber zeitnah zur Entdeckung des leeren Grabes erfolgten. Dass dieses in Jerusalem bekannt war, könnte Mt 28,13 EU zeigen: „Erzählt den Leuten: Seine Jünger sind bei Nacht gekommen und haben ihn gestohlen, während wir schliefen.“ Solche Polemik gegen die Urchristen überliefert auch die Mischna.

Damals wurden jüdische Märtyrer durch den Ausbau ihrer Gräber geehrt, um ihr Anrecht auf künftige Auferstehung zu betonen (Eduard Schweizer). Das war den Urchristen verwehrt: „Was sucht ihr den Lebenden bei den Toten?“ (Lk 24,5 EU). Darum fehlt Jesu Grab in den ersten Petruspredigten und in den Paulusbriefen. Doch wenn es nicht nachprüfbar leer war, dann hätte sich die Botschaft von seiner Auferweckung in Jerusalem (Apg 2,32 EU) kaum halten können. Dieses Argument wird von den Neutestamentlern Klaus Berger und Martin Karrer sowie Dogmatikern wie Paul Althaus[88] und Karl Barth geltend gemacht.
Die Emmausjünger
Zwei Jünger begegnen Jesus auf dem Weg nach Emmaus. Relief aus dem Benediktinerkloster Santo Domingo de Silos in Nordspanien, entstanden zwischen 1085 und 1100.

Nach Lk 24,13–35 EU begegneten zwei seiner Jünger Jesus auf dem Weg von Jerusalem nach Emmaus. Sie erkennen ihn nicht, teilen ihm aber ihre maßlose Trauer und Enttäuschung mit: „Wir aber hatten gehofft, dass er der sei, der Israel erlösen werde.“ Darauf legt er ihnen die Schrift aus: „Musste nicht der Messias all das erleiden, um so in seine Herrlichkeit zu gelangen?“ Sie bitten ihn, zu bleiben. Er tut es, isst mit ihnen und bricht dabei wie beim Passahmahl vor seinem Tod das Brot. „Da gingen ihnen die Augen auf und sie erkannten ihn; dann sahen sie ihn nicht mehr.“ Darauf tauschen sie ihr Erlebnis aus – „Brannte uns nicht das Herz in der Brust, als er unterwegs mit uns redete und uns den Sinn der Schrift erschloss?“ –, kehren sofort nach Jerusalem um, treffen dort die versammelten Elf und hören deren Bestätigung: „Der Herr ist wirklich auferstanden und ist dem Simon erschienen“.

Der Text repräsentiert lukanische Theologie: Der Evangelist wollte zeigen, wie man auch ohne eigene Vision Christ werden kann. Bibelauslegung, Eucharistie, Austausch der Erfahrungen mit Jesus und gemeinsames Glaubensbekenntnis spiegeln wohl den Ablauf eines urchristlichen Gottesdienstes. Der Name „Kleophas“ (v. 18) für einen der Jünger – der zweite bleibt ungenannt – wurde sichtlich später eingefügt. Wäre der Zeuge historisch, hätte die Urgemeinde seinen Namen in ihre Liste aufgenommen. Der Credosatz, auf den der Text zielt, wird von NT-Historikern als sehr alt und der Geschichte vorgegeben eingeschätzt. Es erinnert daran, dass Petrus den Auferweckten als Erster sah und dies dann Anderen mitteilte. Auch Mk 16,7 EU nennt ihn neben den übrigen Jüngern. Das bestätigt den Anfang der Jerusalemer Zeugenliste.
Die Elfervision

Alle Evangelien berichten von einer Erscheinung Jesu vor dem Kreis der ersten Jünger. Dabei reden die Synoptiker ausdrücklich von elf Jüngern, da Judas Iskariot nicht mehr zu „den Zwölfen“ gerechnet wurde (nach Mt 27,5 EU hatte er sich erhängt). Das Johannesevangelium nennt keine Zahl, jedoch wird Judas auch dort nicht mehr erwähnt. Alle Evangelien begründen mit der Erscheinung Jesu die Beauftragung der Jünger zur Völkermission. Jedes Evangelium formuliert diese anders und zeigt so seine besondere theologische Sicht. Diese Beauftragung ist das Hauptmotiv. Die Legitimierung von Hierarchien in den urchristlichen Gemeinden ist als Nebenmotiv erkennbar. Denn die Erscheinungen waren zeitlich befristet, die Liste der Zeugen ist daher abgeschlossen, und diese Zeugen haben einen privilegierten Zugang zur österlichen Hermeneutik der Jesustradition.[89]

    Mt 28,1–20 EU übernahm und veränderte die Grabgeschichte: Die Frauen, die sich bei Markus noch fürchteten und nichts weitersagten, freuen und beeilen sich nun, ihren Auftrag auszuführen. Sie begegnen Jesus selbst, der durch sie die Jünger zu einem Berg in Galiläa bestellt. Dort erscheint er ihnen, offenbart seine ihm von Gott übergebene Macht, sagt ihnen seine Geistesgegenwart und Wiederkunft zu und beauftragt sie zur Völkermission. Dieser schließt die Taufe auf seinen Namen und das Halten all seiner Gebote (Bergpredigt, Mt 5–7 EU) ein.
    Lk 24,36–53 EU und Joh 20,19–23 EU teilen gemeinsame und verschiedene Motive der Jüngersendung: Jesus erschien am Abend des Sabbatfolgetags nach seinem Tod, trat zu den Versammelten (Joh: durch verschlossene Türen), entbot ihnen den Friedensgruß, überwand ihre Angst und ihren Unglauben (Lk: durch Essen, Joh: durch Zeigen der Wundmale), legte ihnen die Schrift aus (Lk) bzw. gab ihnen den Heiligen Geist (Joh), sandte sie in die Welt zur Verkündigung der Sündenvergebung und Buße (Lk) bzw. zum Erlassen oder Behalten der Sünden (Joh).
    Mk 16,9–20 EU ist ein späterer Anhang an das ursprüngliche Ende des Evangeliums: Er setzt die Jesusbegegnungen Marias (Joh 20 EU) und der Emmausjünger (Lk 24 EU) schon voraus, die Markus noch nicht kannte. Er bringt die verschiedenen Erscheinungsberichte in eine Abfolge, um Widersprüche auszugleichen. Dabei widerspricht er jedoch der Zeugenliste: Dort steht die Elfervision aller Erstberufenen am Anfang, hier am Ende. Der universale Missionsauftrag der Christen enthält nun auch die Vollmacht zum Austreiben von Dämonen, analog zu den bei Markus überlieferten Exorzismen Jesu.

Alle Evangelien betonen die Identität der auferweckten mit der gekreuzigten Person, des neuen mit dem alten Leib: Damit wehren sie wohl die gnostische These vom „Scheintod“ des Erlösers ab. Dass der Auferstandene sich ernährte, hieße aber, dass er nur wiederbelebt, nicht unsterblich war. Doch die Texte verkünden auch, dass er den Naturgesetzen nicht mehr unterworfen war, sondern durch Wände ging (Joh 20,19 EU) und an verschiedenen Orten zugleich erschien (Lk 24,33–36 EU). – Nach 1 Kor 15,50f EU kann der alte den neuen Leib nicht „erben“, sondern der himmlische Leib verwandelt den irdischen völlig. Insofern bestätigte Paulus, der nichts vom leeren Grab Jesu zu wissen schien, die Evangelienberichte indirekt.

Ob und wo Jesus sich den elf Jüngern zeigte – in Galiläa (Mk und Mt) oder in Jerusalem zwei Tage nach Jesu Tod (Lk und Joh) –, ist nicht mehr zu ermitteln. Beides war bei einer Jüngerflucht drei Tage zuvor unmöglich. Darum erklärt jeder Evangelist das Jüngertreffen anders: Bei Matthäus erschien Jesus den Frauen am Grab zusätzlich zu den Engeln. Bei Lukas veranlasst das Emmauserlebnis die sofortige Rückkehr der Elf. Bei Johannes blieb Petrus in Jerusalem und betrat Jesu Grab, während Maria ihn zuerst sah. So verknüpften die Evangelisten die Grabgeschichte auf widersprüchliche Weise mit den Erscheinungen, um das Jüngertreffen zu erklären.
Spätere Erscheinungstexte

    Mk 9,1–13 EU erinnert mit Jesu Verklärung auf einem Berg in Galiläa an eine nachösterliche Jesusvision (v. 9) für Petrus, Jakobus und Johannes. Diese Namen nennt Gal 2,9 EU als „Säulen“ der Urgemeinde: Man kann also annehmen, dass sie ihr Führungsamt aufgrund einer solchen Jesusvision erhielten. Markus deutet diese als vorösterliche Offenbarung des erwählten Sohnes Gottes in Gegenwart des Mose und des Elija, des Gesetzes und der Propheten.

    Joh 20,1–18 EU formt die überlieferte Grabgeschichte zu einer Selbstoffenbarung des Auferweckten um. Der Text widerspricht offenbar bewusst der synoptischen Tradition: Maria Magdalena, nicht Petrus sah Jesus zuerst. Dafür betrat Petrus als Erster das leere Grab. Die johannäische Endredaktion widersprach dem nochmals und fügte den „Jünger, den Jesus liebte“ ein: Sie lässt ihn mit Petrus um die Wette laufen und das leere Grab zuerst betreten, um seine Autorität zu untermauern. Das bestätigt: Ohne Jesu eigenes Erscheinen konnte das leere Grab nur Furcht und Entsetzen, aber keinen Glauben an Jesu Auferstehung bewirken. Es bestätigt auch: Frauen waren – ob sie ihn selbst sahen oder nur sein Grab leer fanden – die ersten Osterzeugen.
    In Joh 21,1–14 EU erscheint Jesus sieben seiner ersten Jünger am Ufer des Sees Genezareth, wo er sie anfangs berief. Er hilft ihnen, einen großen Fischfang zu machen. Der Jünger, den Jesus liebte, erkennt als Erster: „Es ist der Herr!“ Dieser lädt sie zum gemeinsamen Mahl ein, bereitet es vor und isst mit ihnen. Auch dieser Text wurde an einen früheren Schluss des Evangeliums angehängt (Joh 20,31 EU) und gehört zu seiner Endredaktion (v. 24). Er setzt die Episode vom wunderbaren Fischzug (Mt 4,8–22 EU/Lk 5,1–11 EU) voraus, erinnert an die ersten Jüngerberufungen Jesu (Mk 1,16–20 EU), will die Adressaten so zur Mission ermutigen und neu Getaufte zum Abendmahl einladen. – Der Fisch wurde für verfolgte Christen in Rom zum geheimen Erkennungszeichen: griechisch Ichthys (Ιχθυς) ist das Akrostichon Iesus Christus Theu ´Yios Soter (Ιήσους Χριστος Θεου Ύιος Σωτηρ, „Jesus Christus, Sohn Gottes, Erlöser“).

Rekonstruktionsversuche des Osterereignisverlaufs
Kreuz von San Damiano, um 1100

Was nach Jesu Tod geschah, erzählen die Evangelien in den Grundzügen übereinstimmend:

    Jesus wurde an seinem Todestag noch vor Anbruch des Sabbats in ein frisches Felsengrab gelegt. Einige Frauen unter seinen Anhängern sahen, wo man ihn begrub.
    Am Tag nach dem Sabbat wollten sie den Toten einbalsamieren. Dabei fanden sie sein Grab leer vor.
    Die Jünger kehrten inzwischen getrennt nach Galiläa zurück. Dort oder auf dem Weg dorthin hatten einige von ihnen eine Vision, die sie als Wundertat Gottes erfuhren und beschrieben: Jesus wurde auferweckt.
    Diese Visionen ähnelten sich, fanden aber unabhängig voneinander, zeitlich und räumlich gestreut statt (Lk 24,34 EU).
    Daraufhin suchten die Jünger erneut Kontakt, tauschten ihre Erlebnisse aus und kehrten nach Jerusalem zurück: Dort erwarteten Juden gemäß biblischer Prophetie das Weltende.
    In der Stadt trafen sie die Frauen, die ihnen das leere Grab zeigten. Ihr Bericht davon wurde daraufhin zur Verheißung des „Sehens“ Jesu in Galiläa umgeformt.

Die Rückkehr der Jünger nach Jerusalem erfolgte also wahrscheinlich unabhängig von einer Grabentdeckung der Frauen. Sie kehrten dann nicht unbedingt gleichzeitig, sondern aufgrund je eigener Erfahrungen und Nachrichten vom auferstandenen Jesus dorthin um. Deshalb nehmen zum Beispiel der Kirchenhistoriker Hans von Campenhausen,[90] der Dogmatiker Wolfhart Pannenberg[91] und der Neutestamentler Martin Karrer an, dass die ältesten Notizen von Jüngern, denen Jesus unterwegs nach Galiläa erschien, echte Erlebnisse widerspiegelten, da anders die Gemeindegründung in Jerusalem nach der Jüngerflucht kaum zu erklären sei. Andere Theologen dagegen halten die Erscheinungsberichte für subjektive Projektionen ohne äußeren Anstoß.

Welche Frauen Jesu leeres Grab fanden, warum sie es aufsuchten, welche Jünger den auferweckten Jesus sahen, wann, wo und was sie dabei sahen und hörten: das sind einige der Punkte, die die Evangelien verschieden und zum Teil widersprüchlich überliefern. Sie bestätigen nur die Erstvision des Petrus und einiger anderer ungenannter Jünger aus der Zeugenliste der Urgemeinde, ohne diese näher zu beschreiben. Von den in der Liste genannten Erscheinungen Jesu vor „500 Brüdern“ und „allen Aposteln“ wissen sie nichts. Die „Himmelfahrt“ (Apg 1 EU) galt nur dem Elferkreis; die Massenvision meint eventuell eine Massentaufe wie die nach der Pfingstpredigt (Apg 2,41 EU).
Theologische Deutungsmotive der Ostertexte

    Gott hat gehandelt

Alle Ostertexte des Neuen Testaments (Zeugenliste, Evangelien und Apostelgeschichte) stimmen darin überein, dass nur Gott selbst Jesus auferwecken konnte. Niemand war dabei. Nur der Auferweckte selbst konnte sich dann seinen Jüngern offenbaren. Von sich aus erkannte ihn niemand. Nur einige der ersten Jünger und Paulus sahen den Auferstandenen. Dieser war nur eine befristete Zeit lang zu sehen (Apg 1,2–5 EU). Das betont den besonderen Charakter des Verkündeten als ein reales Ereignis, das aber außerhalb aller sonst bekannten Wirkungszusammenhänge steht (Wunder). Es ist nicht „von außen“ einsehbar, sondern wurde nur einem kleinen Kreis von Zeugen offenbart. Wer dem Neuen Testament glauben möchte, kann nur dem Glauben dieser ersten Zeugen glauben und ihrem Zeugnis trauen, oder aber nicht.

Hier liegt der Grund für die Bandbreite der Deutungen: In der älteren Diskussion vermuteten Religionskritiker „Betrug“ (Hermann Samuel Reimarus), „Fiktion“ und „subjektive Visionen“ (David Friedrich Strauß) oder aber „Projektion“ (Ludwig Feuerbach, Sigmund Freud). Der Neutestamentler Rudolf Bultmann erklärte die Ostertexte aus einem mythologischem Selbstverständnis der ersten Christen und befand, die Ostertexte enthielten apologetische Legenden,[92] Gerd Lüdemann motivierte sie psychologisch mit dem Umschlag von Schuldgefühlen in Gnadengewissheit.[93] Konservative protestantische Dogmatiker wie Walter Künneth und Wolfhart Pannenberg[94] versuchten, Jesu Auferstehung als „historisches Ereignis“ auszuweisen. Karl Barth betonte gegen Bultmann das objektive Geschehen hinter den Glaubenszeugnissen, das aber prinzipiell nicht historisch verifizierbar sei.[95]

    Der Auferweckte schenkt Versöhnung und überwindet so den Unglauben

Die Ostertexte betonen die Identität des nun Auferstandenen mit dem zuvor Gekreuzigten. Sie erinnern Jesu Jünger damit an ihr Versagen angesichts seines Todes: Sie hatten ihn verraten, verlassen und verleugnet. Nur er selbst konnte also ihren Unglauben überwinden. Er tat dies, indem er sich mit ihnen versöhnte. Erst das öffnete ihre Augen. Das gemeinsame Essen gab ihnen erneut – und diesmal unwiderruflich – Anteil am Heil. Diesen Aspekt betonen besonders die Evangelien: Das ist der Sinn der Mahlmotive in ihren Erscheinungstexten. Darum feierte die Urgemeinde in jedem Gottesdienst das Abendmahl.

    Der gekreuzigte Jude aus Galiläa ist der zu Gott erhöhte Sohn Gottes

Mit der Versöhnung zugleich schuf der Auferstandene die Erkenntnis, wer er in Wahrheit ist: der von Gott gesandte und zu Gott erhöhte Christus. Dieser Mensch ist also der endgültige Offenbarer dieses Gottes und sein einzigartiges Ebenbild. Als solchen haben ihn die Urchristen dann verkündet, während sie vor seinem Tod noch, wie er, das Reich Gottes verkündeten (Mt 10,7 EU). Der Titel des Gottessohnes beinhaltete dabei auch schon die Aspekte der ewigen Erwählung (Präexistenz Christi), Präsenz, Weltherrschaft und Wiederkunft.

    Der Sohn Gottes ist der kommende Weltrichter

Alle Urchristen deuteten Jesu Erscheinen als „Auferweckung“. Das war von ihren jüdischen Glaubensvoraussetzungen her undenkbar: „Auferweckt“ werden sollten die Toten gemeinsam, und zwar erst am Ende der Welt, wenn Gott zum Gericht erscheint. Ein nach jüdischem Recht Verurteilter, der gekreuzigt wurde, galt als von Gott verflucht. Er wäre im jüdischen Glauben nicht auferweckt oder im Endgericht verworfen worden.

Die Texte zeigen nach der verzweifelten Jüngerflucht unübersehbar ihre Freude über die überraschende Wende. Jesu Erscheinen war für sie völlig unerwartet und rief zuerst Furcht hervor: Denn damit kam der Richter, um sein Endgericht vorwegzunehmen und in Kraft zu setzen. Besonders Paulus, der Verfolger der Urgemeinde, erfuhr das: Ihm gegenüber zeigte sich der inthronisierte Menschensohn im Lichtglanz der Herrlichkeit Gottes (Apg 9,3 EU; 2 Kor 3,18 EU). Darauf konnte nur Verstummen, Erblinden und Kniefall folgen. In seiner Berufungsvision fehlen daher das Mahlmotiv, das Sendungsmotiv und der Schriftbeweis: Diesen führte Stephanus bereits, von dessen Missionspredigt (Apg 7 EU) Paulus wohl gehört hatte. Erst nach seiner Taufe empfing er laut Apg 22,16ff EU den Auftrag zur Völkermission.

    Das Kommen des Richters wird die Welt vollkommen verwandeln

Jesu Auferweckung bekräftigte für die Urchristen die Zukunftserwartung der jüdischen Prophetie (Jes 25,8 EU; 35,10 EU; Hes 37,12–14 EU) und Apokalyptik (Dan 7,2–14 EU) von einer endzeitlichen Verwandlung der Schöpfung und Überwindung des Todes (1 Kor 15 EU; Offb 21,3–5 EU). Darum verkündeten sie ihn als „Ersten der Entschlafenen“ (1 Kor 15,20 EU), sahen mit seiner Auferstehung also die Zukunft aller Toten und den Vorschein der neuen Schöpfung voraus und erwarteten sein Wiederkommen noch zu ihren Lebzeiten (1 Kor 15,51 EU; Mk 13,30 EU).

Daher spielte das leere Grab in der urchristlichen Verkündigung keine primäre Rolle. Es war nur eine sekundäre Bestätigung für die eigentliche Osterbotschaft. Es betonte die Realität des neuen Lebens Jesu und wies die Angeredeten vom Vergangenen weg zur Zukunft: „Was sucht ihr den Lebenden bei den Toten?“ (Lk 24,5 EU)

    Die Geistesgegenwart des Auferstandenen sendet die, die an ihn glauben, zur Völkermission

Die Gabe des Heiligen Geistes im Pfingstereignis bekräftigte für die Urchristen die Überwindung des Fluchs der Sprachverwirrung (Gen 11 EU), gab ihnen also Hoffnung auf Völkerverständigung und Frieden (Apg 2,1–11 EU). Schon die ersten Petruspredigten verkündeten Jesu Auferweckung daher als Hinzurufen der Völker und Erfüllung des Völkersegens Abrahams (Apg 2,14ff EU; 3,12ff EU; 4,8ff EU). Diese Erfüllung begann wie zu Lebzeiten Jesu mit dem Heilen der geschädigten Kreatur (Apg 5,12ff EU).

Diese Aspekte oder Dimensionen der Auferstehung Jesu sind im NT untrennbar, treten aber nicht überall zugleich auf. Die weitere Christologie und Soteriologie entfaltete sie dann je nach Situation der angeredeten Gemeinden.
Jesus Christus in der Frömmigkeitsgeschichte

Jesus Christus war, bzw. ist für seine Verehrer sowohl Repräsentant der Gottheit (Kyrios, Sohn Gottes) als auch die historische Person Jesus von Nazareth. Die Zweinaturenlehre der altkirchlichen Christologie verbindet beide Motive. Sichtbar und im Bild verehrbar ist allerdings nur der Mensch Jesus. Mit der Ausformulierung der Transsubstantiationslehre in der lateinischen Westkirche repräsentierte die konsekrierte Hostie Jesus Christus. Sie konnte in der Monstranz bei der Fronleichnamsprozession mitgeführt, zur Verehrung ausgesetzt und im Tabernakel aufbewahrt werden. Seit dem Hochmittelalter konzentrierte sich die Christusfrömmigkeit der Westkirche auf die Passionsgeschichte und entwickelte hierfür eigene Andachtsformen (Andachtsbilder, z. B. Christus als Schmerzensmann, Kreuzweg, Andachten zu den Wunden Christi, Herz-Jesu-Kult). In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde auch die Verehrung Jesu als Christkönig bedeutsam.

Charakteristisch für die protestantische Christusfrömmigkeit ist eine Konzentration auf biblisch begründete Motive und die persönliche Zueignung des durch Christus gewirkten Heils (pro me/pro nobis). Im Bild und vor allem Kirchenlied wurde die ältere Passionsfrömmigkeit weiter gepflegt. Im 19. Jahrhundert kam infolge der historisch-kritischen Bibellektüre der Jesus der synoptischen Evangelien stärker in den Blick, was sich auch auf die künstlerische Ausstattung protestantischer Kirchen auswirkte.[96]
Missionsgeschichte und postkoloniale Christologien

Die Inkarnation begründete theologisch die Inkulturation Jesu Christi in verschiedene Kulturen im Zuge der weltweiten christlichen Mission. Sowohl für die Missionare als auch die Missionierten diente Jesus Christus als Identifikationsfigur: für die Missionare als siegreicher Christus (Christus victor) mit universalem Anspruch, für die Missionierten als in ihrem ärmlichen Alltag anwesender, mit ihnen leidender Christus (Christus praesens, Christus patiens). Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte die Dekolonisation ein, mit der Folge, dass in den ehemaligen Missionsgebieten eigene kontextuelle Theologien formuliert wurden. Dabei zeigte sich zunächst, dass die Vorstellung eines leidenden Gottes in verschiedenen afrikanischen und asiatischen Kulturen fremd war. Jesus Christus wurde von afrikanischen Theologen in Analogie zu einem verehrten Ahn, Herrscher oder Initiationsmeister verstanden. Asiatische Christen interpretierten Christus vor dem Hintergrund von Hinduismus und Buddhismus. Das Leiden der armen Bevölkerung war dann wiederum Anlass zu einem neuen Verständnis des Leidens Christi (Beispiele: Minjung-Theologie in Südkorea; Kazoh Kitamori, Theologie des Schmerzes Gottes). Theologinnen wie die Ghanaerin Mercy Oduyoye sehen den Rückgriff auf traditionelle Kulturen kritisch, insofern diese Kulturen die Unterdrückung von Frauen kulturell und religiös legitimierten.[97]

Im 21. Jahrhundert beschäftigt sich ein Diskurs mit der Repräsentanz der Gestalt Jesu. In der hierbei erörterten Frage nach seiner Hautfarbe geht es darum, ob mit der tradierten Darstellung Jesu mit weißer Hautfarbe eine eurozentrische Prägung seines Images verbunden ist.[98]
Jesus Christus in der Kunst
Jesus, der gute Hirte (3. Jahrhundert, Katakombe S. Callisto, Rom)

Ab dem 2. Jahrhundert sind Überlegungen, wie Jesus Christus aussah, in christlichen Quellen belegt. Apokryphe Apostelakten beschrieben ihn als jungen Mann, der dem antiken Schönheitsideal entsprach. Andere frühchristliche Autoren, darunter Justin der Märtyrer und Clemens Alexandrinus, beriefen sich auf Jes 53,2–3 EU: der leidende Gottesknecht sei unansehnlich. Die spätere theologische Auffassung, Christus sei von großer Schönheit gewesen, gründete sich auf Ps 45,3 EU. Erst die Passion habe sein Äußeres entstellt. Thomas von Aquin vertrat diese Auslegung; sie ist bei den Christusbildern der Renaissance vorausgesetzt.[99]

Die frühchristliche Kunst, vor allem im Kontext der Bestattung (Katakomben, Sarkophage), stellte nicht Personen dar, sondern Symbole der christlichen Hoffnung. Sie gebrauchte zunächst nichtpersonale Symbole wie Fisch oder Lamm. Einige waren bereits in der Antike bekannt und wurden christlich umgedeutet. Das Gleiche wiederholte sich, als Christen sich im 3. Jahrhundert an eine personale Darstellung von Jesus Christus wagten. Die Künstler entwickelten keine besondere Formensprache für ihre Christusfiguren. Sie sind meist jugendlich, bartlos, mit Nackenlocken, gekleidet in Tunika und Pallium. Mythologische Gestalten wie Orpheus oder Helios wurden adaptiert. Auch der Schafträger (Foto) ist keine christliche Bildschöpfung, sondern eine in der antiken Hirtenidylle (Bukolik) sehr beliebte Gestalt. Ob mit der künstlerischen Darstellung eines Schafträgers im konkreten Fall Jesus Christus als Guter Hirte gemeint ist (vgl. Joh 10,11 EU), ist nicht immer eindeutig zu beantworten. Bestimmte Motivzyklen sind besonders beliebt: Im 3. Jahrhundert Brot- und Weinvermehrung (sie weisen symbolisch auf die Eucharistiefeier hin), Christus als Heiler (mit Thaumaturgenstab) und als Lehrer sowie seine Taufe im Jordan. Im 4. Jahrhundert kommen Geburt und Passion Christi hinzu, Auferstehung und Himmelfahrt, Christus als Weltenrichter.
Apsismosaik in S. Pudenziana (Rom)

Der bärtige Christus mit Nackenlocken bleibt in der frühchristlichen Kunst selten; hier wirkte wohl die Darstellung antiker Philosophen ein. Dagegen kam im 4. Jahrhundert ein weiterer Bildtyp auf und wurde in der nachkonstantinischen Reichskirche dominant: der bärtige und langhaarige, erwachsene, ernst blickende Christus. Diese Darstellung entspricht dem zeitgenössischen repräsentativen Herrscherbildnis; der Bart ist als Zeichen der Würde zu verstehen. Ein Beispiel für diesen Typ des Christusbildes ist das Apsismosaik von Santa Pudenziana (frühes 5. Jahrhundert). Hier sieht man den im himmlischen Jerusalem zwischen den zwölf Aposteln thronenden Christus. Die Christusikone vom Sinai (Foto) entstand im frühen 6. Jahrhundert in der Hauptstadt Konstantinopel und entspricht ebenfalls dem herrscherlich-repräsentativen Christusbild, wie es auch auf byzantinischen Münzen zu sehen ist.[100] Aus dem Hofzeremoniell der Spätantike wurden verschiedene Elemente für das Christusbild übernommen: Insignien, Bekleidung, Gesten (zum Beispiel den Redegestus), Szenarien wie der mit Purpurkissen ausgestattete Thron, auch der Nimbus. Die Johannesoffenbarung lieferte zahlreiche Einzelzüge für die Darstellung des thronenden Christus und sorgte zugleich für eine Verfremdung des höfischen Zeremoniells. Christus war nun vor allem Weltherrscher und Gesetzgeber, der die orthodoxe Lehre dem Petrus übergibt (Bildtyp der traditio legis) und die Huldigung verschiedener Personengruppen und himmlischer Wesen entgegennimmt. Nach dem Vorbild römischer Kaiser wurde der Bildtyp des siegreichen Christus gestaltet. Er trägt den Kreuzstab als Sieges-, nicht Leidenssymbol.[101]
Beweinung Christi (Meister von Nerezi, 1164)

Im byzantinischen Reich galten sogenannte „nicht mit Händen gemachte“ Ikonen als authentische Darstellungen Jesu Christi. Sie wurden ab dem 6. Jahrhundert in den Quellen erwähnt; die ältesten erhaltenen Beispiele stammen aus dem 10. Jahrhundert. Sie unterstützten das vorherrschende Christusbild als ernst blickender, erwachsener und bärtiger Mann. Im 12. Jahrhundert kam es zu tiefen Veränderungen der orthodoxen Christologie durch eine stärkere Betonung der Menschheit und des Leidens Christi. Künstlerisch umgesetzt wurde dies in der Szene der Beweinung Christi (Threnos) auf einem Fresko in der Klosterkirche von Nerezi.[102]

Im lateinischen Westen verblasste der byzantinische Kaiserhof mit seinem Zeremoniell als Bildgeber für Christusdarstellungen. Seine Stelle nahmen Visionen eines himmlischen Thronsaals aus dem Alten Testament ein. Das Ergebnis war die Majestas Domini, eine das ganze Frühmittelalter hindurch dominierende Christusdarstellung.

Die Wende zur Gotik brachte neue Typen des Christusbildes hervor, angeregt durch Elemente höfischer Minne und franziskanischer Leben-Jesu-Mystik. Andachtsbilder wie der Schmerzensmann, Christus in der Rast, das Schweißtuch der Veronika oder die Pietà (der tote Christus im Schoß seiner Mutter) zielten auf die emotionale Reaktion des Betrachters. Bilderzyklen des Lebens Jesu reicherten die neutestamentlichen Darstellungen mit Details aus außerkanonischen Texten an (Legenda aurea). Als neue Informationsquellen zum Leben Jesu kamen nun Visionsberichte christlicher Mystiker wie Birgitta von Schweden hinzu.[103]
Christus als Weltenrichter, Ausschnitt aus Michelangelos Jüngstem Gericht in der Sixtinischen Kapelle

Drei Hauptwerke der Hochrenaissance veranschaulichen, wie das erneuerte Interesse am menschlichen Körper, seiner Anatomie und Physiognomie sowie am perspektivisch erfassten Raum das Christusbild veränderte:

    Leonardo da Vinci: Das Abendmahl (1494/98, Santa Maria delle Grazie, Mailand);
    Raffael: Verklärung Christi (1520, Vatikanische Pinakothek);
    Michelangelo: Das Jüngste Gericht (1536/41, Sixtinische Kapelle).

Michelangelos Fresko zeigt Christus als Richter der Menschheit im Endgericht. Man sieht ihn im Mittelpunkt eines figurenreichen Panoramas von auferstandenen Menschen. Teils sind das zum Himmel empor schwebende Erlöste und teils in die Tiefe hinabgestoßene Verdammte. In innovativer und die Zeitgenossen beeindruckender Weise stellte der Künstler Christus wie einen antiken Gott dar: jugendlich, athletisch, nackt und mit der Geste des donnernden Jupiter. Die Frau an seiner Seite ähnelt einer Sibylle oder Aphrodite, kann jedoch der Komposition des Bildes entsprechend nur Maria sein: hier nicht als Fürbitterin, aber anscheinend doch vom Schicksal der Menschen berührt.[104]
Velázquez: Christus am Kreuz, um 1632 (Prado)
Rembrandt: Christuskopf, 1648/56 (Philadelphia Museum of Art)

Die Auseinandersetzungen der Reformationszeit betrafen zwar nicht direkt die Christologie, führten aber zu einem konfessionell unterschiedlichen Umgang mit religiösen Bildern. Die Schweizer Reformation folgte dem biblischen Bilderverbot und verzichtete auf Christusbilder im Kirchenraum. Die Wittenberger Reformation gestand den Bildern im Kirchenraum eine pädagogische Rolle zu, wenn sie der Bibel und der Kirchenlehre entsprachen. Die Römisch-katholische Kirche definierte die Kriterien für religiöse Bilder auf dem Konzil von Trient. Sie stimmte mit dem Luthertum in den Kriterien der biblischen und dogmatischen Korrektheit überein (Dekret Über die Anrufung, die Verehrung und die Reliquien der Heiligen und über die heiligen Bilder, 3. Dezember 1563) und bekräftigte die Autorität des Lehramts, die religiöse Kunst zu überwachen. Die „Angemessenheit“ der Bilder wurde bei Visitationen überprüft; eine Folge war die Korrektur antiker Nacktheit (Michelangelos Weltenrichter erhielt nachträglich ein Lendentuch). Einige vor dem Hintergrund spätmittelalterlicher Passionsfrömmigkeit entstandene Typen von Christusbildern, die nicht direkt biblisch waren, kamen außer Gebrauch: der Schmerzensmann, Christus in der Kelter oder mit Leidenswerkzeugen.[105]

Wenn das Tridentinum auch einige Einschränkungen für die künstlerische Darstellung mit sich brachte, so überwogen doch im Barock die Innovationen. Passion und Kreuzigung wurden „in ein subjektives Pathos hineingesteigert“;[106] der Triumph Christi (und der Kirche) in einem illusionistisch dargestellten Himmel, gern als Deckengemälde, war ein beliebtes Motiv. Caravaggios Christusbilder zeichnen sich durch den Einsatz von Licht und einen neuartigen Realismus aus, der es erlaubt, vom Gesicht Christi seine Emotionen abzulesen (Verismus). In Spanien verband sich die realistische Darstellung des Körpers Christi mit einer mystischen Grundstimmung, die es beispielsweise Diego Velázquez ermöglichte, die Verlassenheit des Gekreuzigten und „eine Art von versöhnter Zustimmung“ zu seinem Leiden auszudrücken.[107]

Auch Rembrandt nutzte die Beleuchtung zur Darstellung von Transzendenz. Um das Gesicht Christi darstellen zu können (Ein Christus nach dem Leben), fertigte er Porträtstudien Amsterdamer Juden an.[108]
Thorvaldsens Christusfigur in der Frauenkirche (Kopenhagen)

Im frühen 19. Jahrhundert entwickelten die Nazarener eine konfessionsübergreifend sehr breit rezipierte Darstellung von Jesus Christus als milden und demütigen Heiland. Dieses kirchennahe Christusbild wurde im Verlauf des 19. Jahrhunderts trivialisiert und massenhaft für die Kirchenausstattung reproduziert. So gelangte es auch in die außereuropäischen Missionsgebiete.[109] Das Christusbild der britischen Präraffaeliten unterscheidet sich von jenem der Nazarener durch Symbolismus und Orientalismus[110] – letzteres eine parallele Erscheinung zur Leben-Jesu-Forschung in der Theologie. Die im 19. und 20. Jahrhundert massenhaft verbreiteten Herz-Jesu-Statuen adaptierten häufig die klassizistische Christusfigur von Bertel Thorvaldsen (1821), indem das Herz in der geöffneten Brust hinzugefügt wurde. Eine weitere Adaption dieses Themas sind die Kolossalstatuen des Christus-Erlöser-Typs (mit seitlich ausgestreckten Armen), zum Beispiel der Cristo Redentor von Rio de Janeiro.[99]
Ensor: Der Einzug Christi in Brüssel, 1888/89 (J. Paul Getty Museum)

Die Wiederentdeckung des Isenheimer Altars regte in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts künstlerische Auseinandersetzungen mit dem Thema Kreuzigung außerhalb des kirchlichen Kontextes an. Christus wird dabei als exemplarisch leidender Mensch interpretiert. James Ensor beispielsweise nutzte das Thema des Einzugs Jesu in Jerusalem für eine kritische Darstellung der zeitgenössischen Gesellschaft. Die kleine Christusgestalt, mit der sich Ensor identifizierte, wird in der Menschenmenge bei einer Art Karnevalsumzug mitgeführt und zugleich ignoriert. Viele Expressionisten, aber auch Künstler anderer Stilorientierung schufen Bilder des leidenden Christus, in denen die Brutalität der Weltkriege, politisches Unrecht, soziale Not sowie Schmerzen und Isolation thematisiert werden. Ein Beispiel ist Lovis Corinths Der rote Christus von 1922, eine Kreuzigungsszene, die viele traditionelle Bildelemente aufnimmt, aber ästhetische Konventionen (etwa der Farbgebung) bewusst verletzt, um die Todesqual darzustellen. Max Ernst, Die Jungfrau züchtigt das Jesuskind vor drei Zeugen: André Breton, Paul Éluard und dem Maler (1926) ist eine durch den „Zeugen“ André Breton angeregte Kirchenkritik mit den Mitteln des Surrealismus.[111]
Antokolski: Ecce Homo (Tretjakow-Galerie)

Marc Chagall setzte sich in seinem Werk mehrfach mit dem Thema der Kreuzigung auseinander. Auf seinem Gemälde Weiße Kreuzigung (1938, Art Institute of Chicago) trägt Jesus einen jüdischen Gebetsschal als Lendentuch und ist umgeben von Szenen russischer Judenpogrome. Chagall war aber nicht der erste Künstler mit jüdischem Hintergrund, der Jesus als Opfer von Pogromen darstellte. Bereits in den 1870er-Jahren schuf Mark Antokolski Ecce-homo-Skulpturen, die den gefesselten Jesus mit Jarmulke und Schläfenlocken als osteuropäischen Juden charakterisierten. Die Darstellung eines jüdischen Jesus war im späten 19. Jahrhundert umstritten, wie die Auseinandersetzung um Max Liebermanns Gemälde Der zwölfjährige Jesus im Tempel veranschaulicht (1879, Kunsthalle Hamburg).[112]
Literatur
Lexikonartikel

    Jürgen Roloff, Petr Pokorný, Ulrich Köpf, Gordon W. Lathrop, Wolf Krötke, Volker Küster, Michael Bergunder, William Horbury, Heikki Räisänen, Balbina Bäbler, Ulrich Rehm, Burkhard Mohr, Wolf-Daniel Hartwich, Eric J. Ziolkowski, Klauspeter Blaser, Thomas Dörken-Kucharz: Jesus Christus. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 4, Mohr-Siebeck, Tübingen 2001, Sp. 463–502.
    Horst Robert Balz, Wilfried Härle, Stuart G. Hall, Brian L. Hebblethwaite, Richard Hentschke, Wolfgang Janke, Hans-Joachim Klimkeit, Joachim Mehlhausen, Carl Heinz Ratschow, Knut Schäferdiek, Henning Schröer, Gottfried Seebaß, Clemens Thoma: Jesus Christus. In: Theologische Realenzyklopädie (TRE). Band 16, de Gruyter, Berlin/New York 1987, ISBN 3-11-011159-4, S. 670–684.

Exegese des Neuen Testaments

    Klaus Berger: Jesus. Pattloch, München 2004, ISBN 3-629-00812-7.
    Otto Betz: Jesus, der Messias Israels. Mohr Siebeck, Tübingen 1987, ISBN 3-16-145163-5.
    Martin Hengel: Jesus, der Messias Israels. In: Messiah and Christos. Studies in the Jewish Origins of Christianity. Mohr Siebeck, Tübingen 1992, ISBN 3-16-145996-2, S. 155–176.
    Larry W. Hurtado: Lord Jesus Christ: Devotion to Jesus in Earliest Christianity. 2. Auflage 2005, William B Eerdman, ISBN 0-8028-3167-2.
    Martin Karrer: Jesus Christus im Neuen Testament (= Grundrisse zum Neuen Testament. Das Neue Testament Deutsch, Ergänzungsreihe. Band 11). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1998, ISBN 3-525-51380-1.

    Ulrich Wilckens: Theologie des Neuen Testaments, Band 1/2: Geschichte der urchristlichen Theologie: Jesu Tod und Auferstehung und die Entstehung der Kirche aus Juden und Heiden. Neukirchener, Neukirchen-Vluyn 2003, ISBN 3-7887-1895-1.
    Nicholas Thomas Wright: Jesus. Wer er war, was er wollte und warum er für uns wichtig ist. Francke, Marburg 2013, ISBN 978-3-86827-384-7.
    Jean Zumstein, Andreas Dittwiler (Hrsg.): Kreuzestheologie im Neuen Testament. Mohr Siebeck, Tübingen 2002, ISBN 3-16-147775-8.

Systematische Theologie (Dogmatik)

    Reinhold Bernhardt: Jesus Christus – Repräsentant Gottes. Christologie im Kontext der Religionstheologie (Beiträge zu einer Theologie der Religionen 23), TVZ, Zürich 2021, ISBN 978-3-290-18436-0.
    Walter Kasper: Jesus, der Christus. Grünewald, Mainz 1986, ISBN 3-7867-0464-3.
    Hans Küng: Jesus. Piper, München/Zürich 2012, ISBN 978-3-492-30226-5.
    Joseph Ratzinger: Jesus von Nazareth. Herder, Freiburg im Breisgau
        Erster Teil: Von der Taufe im Jordan bis zur Verklärung. 3. Auflage, 2007, ISBN 978-3-451-29861-5.
        Zweiter Teil: Vom Einzug in Jerusalem bis zur Auferstehung. 2011, ISBN 978-3-451-32999-9.
        Dritter Teil: Prolog. Die Kindheitsgeschichten. 2012, ISBN 978-3-451-34999-7.
    Walter Simonis: Jesus Christus, wahrer Mensch und unser Herr. Patmos, Düsseldorf 2004, ISBN 3-491-70379-4.

Sonstige Literatur

    John Ortberg: Weltbeweger. Jesus – wer ist dieser Mensch? Gerth, Asslar 2013, ISBN 978-3-86591-877-2
    Florian Russi: Jesus – Meister des Wortes. Mitteldeutscher Verlag, Halle 2021, ISBN 978-3-96311-457-1
    Philip Yancey: Der unbekannte Jesus. Entdeckungen eines Christen (Originaltitel: The Jesus I Never Knew), SCM R. Brockhaus, Wuppertal 2010, ISBN 978-3-417-26319-0.

Weblinks
Commons: Jesus Christus – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikiquote: Jesus von Nazareth – Zitate

    Detlev Dormeyer: Jesus Christus. In: Michaela Bauks, Klaus Koenen, Stefan Alkier (Hrsg.): Das wissenschaftliche Bibellexikon im Internet (WiBiLex), Stuttgart 2006 ff.
    Literatur von und über Jesus Christus im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
    Werke von und über Jesus Christus in der Deutschen Digitalen Bibliothek

Einzelnachweise

Bernhard Lang: Die Bibel, Ferdinand Schöningh, Paderborn 1992, S. 87.
Christine Jacobi: Sonstige Schriften des Neuen Testaments In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 145–155, hier S. 147.
Bernhard Lang: Die Bibel. S. 86f.
Vgl. aber John S. Kloppenborg: Die Synoptischen Evangelien, die Logienquelle (Q) und der historische Jesus. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 130–137, hier S. 137: „Die synoptischen Evangelien und die Logienquelle bieten … vielgestaltige, mitunter widersprüchliche Zugänge, deren Unterschiede sich einer Vereinheitlichung zu einem Jesusbild oftmals widersetzen.“
Reinhard Nordsieck: Das Thomasevangelium. Neukirchener Verlag, 2. Auflage. 2004, Einleitung (Forschungsgeschichte) S. 7–23.
Simon Gathercole: Außerkanonische Schriften als Quellen für den historischen Jesus? In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 155–158, hier S. 157.
Duden: Jesus Christus, der: Lateinisch dekliniert lauten der Genitiv: Jesu Christi, Dativ und Ablativ: Jesu Christo, Akkusativ: Jesum Christum. Im Deutschen ist heute nur noch der lateinische Genitiv gebräuchlich, in der Liturgie auch der Vokativ (Anruf) Jesu Christe („O Jesus Christus!“).
Marinus De Jonge: Christ. In: David Noel Freedman (Hrsg.): The Anchor Bible Dictionary. Band 1. Doubleday, New York, N.Y. etc. 1992, ISBN 0-385-19351-3, S. 914 f. (englisch).
Ben F. Meyer: Jesus Christ. In: David Noel Freedman (Hrsg.): The Anchor Bible Dictionary. Band 3. Doubleday, New York, N.Y. etc. 1992, ISBN 0-385-19361-0, S. 773 (englisch).
Lutherisches Kirchenamt Hannover (Hrsg.): Lutherische Generalsynode 1957. Bericht über die dritte Tagung der zweiten Generalsynode der Vereinigten Evangelisch-Lutherischen Kirche Deutschlands vom 19. bis 23. Mai 1957 in Hamburg. Lutherisches Verlagshaus Berlin und Hamburg, 1966, S. 185–186.
Bach digital - Jesus Christus, unser Heiland (18 Choräle) BWV 665. Abgerufen am 29. September 2022.
Martin Luther: Lutherbibel 1912, 2. Thessalonicher 3. In: die-bibel.de. Deutsche Bibelgesellschaft, abgerufen am 29. September 2022.
Martin Luther: Lutherbibel 1912, Römer 15. In: die-bibel.de. Deutsche Bibelgesellschaft, abgerufen am 29. September 2022.
Bach digital - O Mensch, schau Jesum Christum an BWV 403. Abgerufen am 29. September 2022.
Johann Heermann: O Jesu Christe, wahres Licht. In: Devoti musica cordis, Haus- und Hertz-Musica. Verlag David Müller, Leipzig 1636, S. 117 (staatsbibliothek-berlin.de).
Jesus. In: Digitales Wörterbuch der deutschen Sprache. Abgerufen am 26. September 2022
Die Copula („ist“) kann im Griechischen entfallen, vgl. Franz Mußner: Der „historische“ Jesus. In: Ders., Jesus von Nazareth im Umfeld Israels und der Urkirche (= Wissenschaftliche Untersuchungen zum Neuen Testament. Band 111). Mohr Siebeck, Tübingen 1999, S. 43–61, hier S. 44.
Martin Karrer: Jesus Christus im Neuen Testament. Göttingen 1998, S. 47.
Und zwar in der griechischen Fassung des Septuaginta-Psalters: „er selbst wird Israel erlösen von allen seinen gesetzlosen Taten.“ Übersetzung nach: Wolfgang Kraus, Martin Karrer (Hrsg.): Septuaginta Deutsch. Das griechische Alte Testament in deutscher Übersetzung. Deutsche Bibelgesellschaft, Stuttgart 2009, S. 883.
Martin Karrer: Jesus Christus im Neuen Testament. S. 47 und Fn. 76. Vgl. auch Karl Heinrich Rengstorf: Artikel Jesus Christus. In: Theologisches Begriffslexikon zum Neuen Testament. Brockhaus, 9. Auflage, 1993, S. 757. und Martin Noth: Die israelitischen Personennamen im Rahmen der gemeinsemitischen Namengebung. 1928, S. 154.
Ulrich Luz: Das Evangelium nach Matthäus (= Evangelisch-Katholischer Kommentar. Band 1/1). Benziger, Zürich / Neukirchener Verlag, Neukirchen-Vluyn 4. Auflage 1997, S. 101. Vgl. auch die Deutung des Namens Je(ho)schua/Jesus durch den zeitgenössischen jüdischen Philosophen Philon von Alexandria (De mutatione nominum 121f.): „Heil des Herrn“.
Matthias Konradt: Das Evangelium nach Matthäus (= Das Neue Testament Deutsch. Band 1 der Neubearbeitung), Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2015, S. 37.
Udo Schnelle: Paulus: Leben und Denken (Reihe: De Gruyter Studium). De Gruyter, 2. überarbeitete und erweiterte Auflage Berlin/Boston 2014, S. 393–398.
Ralph Brucker: „Christushymnen“ oder „epideiktische Passagen“?: Studien zum Stilwechsel im Neuen Testament und seiner Umwelt. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1997, S. 307. (Online) Dass der Text den Kriterien eines antiken Hymnus nicht entspricht, ist Konsens. Klaus Berger schlug deshalb die Bezeichnung „Christus-Enkomion“ vor; da der Text nur die Haltung Christi rühmt, nicht seine einzelnen taten, bevorzugt Brucker (ebd., S. 319) die Charakterisierung als Epainos.
Samuel Vollenweider: Politische Theologie im Philipperbrief? In: Dieter Sänger, Ulrich Mell (Hrsg.): Paulus und Johannes: exegetische Studien zur paulinischen und johanneischen Theologie und Literatur. Mohr Siebeck, Tübingen 2006, S. 457–469, hier S. 463–465. (Online)
Gordon W. Lathrop: Jesus Christus II. Jesus Christus in der Geschichte des Christentums 2. Liturgiegeschichte. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 4, Mohr-Siebeck, Tübingen 2001, Sp. 472–475.
Rudolf Pesch: Die Apostelgeschichte. Teilband 1: Apg 1–12 (Evangelisch-Katholischer Kommentar. Band 5/1), 3. Aufl., Zürich/Neukirchen-Vluyn 2005, S. 125 und 127. Zur neueren Diskussion der Taufe auf den Namen Jesus vgl. Lars Hartman: Usages — Some Notes on the Baptismal Name-Formulae. In: David Hellholm, Tor Vegge, Øyvind Norderval, Christer Hellholm: Ablution, Initiation, and Baptism: Late Antiquity, Early Judaism, and Early Christianity (= Beihefte zur Zeitschrift für die neutestamentliche Wissenschaft und für die Kunde der älteren Kirche. Band 176). De Gruyter, Berlin/Boston 2011, S. 397–413. Hellholm verweist für die Vorkommen in der Apostelgeschichte darauf, dass der Verfasser bewusst Septuaginta-Stil, also biblisch klingendes Griechisch, verwende.
Rudolf Pesch: Die Apostelgeschichte. Teilband 1: Apg 1–12 (Evangelisch-Katholischer Kommentar. Band 5/1), 3. Aufl., Zürich/Neukirchen-Vluyn 2005, S. 125 und 127.
Adelheid Ruck-Schröder: Der Name Gottes und der Name Jesu: eine neutestamentliche Studie. Neukirchener Verlag, 1999, ISBN 3-7887-1706-8.
Bernd Kollmann: Name VI. Neues Testament. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 6, Mohr-Siebeck, Tübingen 2003, Sp. 35–36.
Matthias Kreplin: Das Selbstverständnis Jesu. Hermeneutische und christologische Reflexion; historisch-kritische Analyse. Mohr Siebeck, Tübingen 2001, S. 83 ff.
Christopher Tuckett: Hoheitstitel, christologische. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 3, Mohr-Siebeck, Tübingen 2000, Sp. 1832–1833.
Martin Karrer: Jesus Christus im Neuen Testament. Göttingen 1998, S. 340–342.
Petr Pokorný: Theologie der lukanischen Schriften, Vandenhoeck und Ruprecht, Göttingen 1999, S. 116.
P. Maiberger, Artikel „Herr“ (AT), NBL Bd. 2, Spalte 127. Martin Karrer: Jesus Christus im Neuen Testament. Göttingen 1998, S. 344.
Wilhelm Bousset: Kyrios Christos – Geschichte des Christusglaubens von den Anfängen des Christentums bis Irenäus. Vandenhoeck & Ruprecht, 5. Auflage. 1965, S. 75–84.
Oscar Cullmann: Die Christologie des Neuen Testaments. Mohr Siebeck, 5. Auflage. Tübingen 1975, S. 200ff; so auch Werner Georg Kümmel: Die Theologie des Neuen Testaments nach seinen Hauptzeugen Jesus, Paulus, Johannes, Vandenhoeck und Ruprecht, Göttingen 1969, S. 99–103.
Raymond Collins: Maranatha. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 5, Mohr-Siebeck, Tübingen 2002, Sp. 778–779.
K. Woschitz: Art. „Herr“ (NT), NBL, Bd. 2, Spalte 129.
Martin Karrer: Christological Titles I. New Testament. In: Encyclopedia of the Bible and Its Reception (EBR). Band 5, De Gruyter, Berlin/Boston 2012, ISBN 978-3-11-018373-3, Sp. 199–202.
Bertold Klappert: Die Auferweckung des Gekreuzigten: Der Ansatz der Christologie Karl Barths im Zusammenhang der Christologie der Gegenwart. Neukirchener Verlag, 3. Auflage. 1981, ISBN 3-7887-0429-2, S. 141, Anmerkung 11.
David du Toit: Christologische Hoheitstitel. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 515–526, hier S. 518.
David du Toit: Christologische Hoheitstitel. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 515–526, hier S. 518.
Wilfried Härle: Dogmatik. 5. überarbeitete Auflage. De Gruyter, Berlin/Boston 2018, S. 306.
Martin Karrer: Sohn Gottes II. Als christologischer Titel im Neuen Testament. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 7, Mohr-Siebeck, Tübingen 2004, Sp. 1416–1418.
Übersetzung: Wolfgang Kraus, Martin Karrer (Hrsg.): Septuaginta Deutsch. Das griechische Alte Testament in deutscher Übersetzung. Deutsche Bibelgesellschaft, Stuttgart 2009, S. 1060.
Es gibt nur das Zitat von 2 Sam 7,14 EU in 4Q174 und „Sohn Gottes“ als Selbstbezeichnung eines (wahrscheinlich) nichtjüdischen Herrschers in 4Q246; im 4. Buch Esra ist 7,28 als christliche Interpolation zu werten. Vgl. Martin Karrer: Sohn Gottes II. Als christologischer Titel im Neuen Testament. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 7, Mohr-Siebeck, Tübingen 2004, Sp. 1416–1418.
Hyam Maccoby: Jesus und der jüdische Freiheitskampf, Ahriman-Verlag, 1996, S. 87.
Johannes Beutler: Das Johannesevangelium. Herder, 2. Aufl. Freiburg/Basel/Wien 2016, S. 530f. und 535.
Zur Fachdiskussion vgl. Ulrich Wilckens: Der Brief an die Römer. Teilband 2: Röm 6–11 (= Evangelisch-Katholischer Kommentar. Band 6/2). Zürich/Neukirchen-Vluyn 1980, S. 189: „In V.5b folgt eine Doxologie, von der umstritten ist, ob sie sich auf Christus (I) bezieht oder auf Gott (II) … Die Gründe für II und gegen I dominieren stark.“ Knapp hierzu auch: Peter Stuhlmacher: Der Brief an die Römer (= Das Neue Testament Deutsch, Neubearbeitung. Band 6). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1998, S. 131. (Online)
Dass hier Jesus spricht, ergibt sich aus Offb 22,12+20 EU. Weitere Gleichsetzungen besprochen bei Franz Graf-Stuhlhofer: Jesus Christus – Gottes Sohn. Leun 32012, S. 24–31; zu den direkten Aussagen S. 39–41.
David du Toit: Christologische Hoheitstitel. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 515–526, hier S. 521f.
Herbert Niehr: Das Buch Daniel. In: Christian Frevel (Hrsg.): Einleitung in das Alte Testament. 9., aktualisierte Auflage. Kohlhammer, Stuttgart 2016, S. 618–629, hier S. 625: Völkerengel, Mittler zwischen Gott und Welt, himmlisches Wesen.
David du Toit: Christologische Hoheitstitel. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 515–526, hier S. 523.
Hier referiert nach: David du Toit: Christologische Hoheitstitel. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 515–526, hier S. 523–525.
Bernhard Lang, Dieter Zeller: Messias/Christus. In: Manfred Görg, Bernhard Lang (Hrsg.): Neues Bibel-Lexikon. Band 2. Benziger, Zürich 1995, ISBN 3-545-23075-9, S. 782–785.
Thilo Alexander Rudnig: König ohne Tempel. 2 Samuel 7 in Tradition und Redaktion. In: Vetus Testamentum 61/3 (2011), S. 426–446.
Georg Steins: Die Bücher der Chronik. In: Christian Frevel (Hrsg.): Einleitung in das Alte Testament. 9., aktualisierte Auflage. Kohlhammer, Stuttgart 2016, S. 312–330.
Daniel Stökl Ben Ezra: Qumran. Die Texte vom Toten Meer und das antike Judentum. Mohr Siebeck, Tübingen 2016, S. 325f.
David du Toit: Christologische Hoheitstitel. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 515–526, hier S. 525f.
Johannes Beutler: Das Johannesevangelium. Herder, 2. Aufl. Freiburg/Basel/Wien 2016, S. 104.
Zum Beispiel: TestJos 19,8; äthHen 90,38.
Rainer Metzner: Das Verständnis der Sünde im Johannesevangelium. Humboldt-Universität Berlin, 1998, S. 143–155.
Martin Hasitschka: Befreiung von Sünde nach dem Johannesevangelium. Tyrolia-Verlag, 1989, S. 112ff und 233ff
Marco Frenschkowski: Lamm (Gottes). In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 5, Mohr-Siebeck, Tübingen 2002, Sp. 49–51.
Hans Conzelmann: Grundriss der Theologie des Neuen Testaments. Christian Kaiser Verlag, München 1967, S. 363–367.
Dieser im Neuen Testament nur marginal für Jesus Christus verwendete Begriff gewann in der Theologiegeschichte konfessionsübergreifend erhebliche Bedeutung. Vgl. Wilfried Härle: Dogmatik. 5. überarbeitete Auflage. De Gruyter, Berlin/Boston 2018, S. 316f.
Walter Schmithals: Einleitung in die ersten drei Evangelien. Walter de Gruyter, Berlin 1985, ISBN 3-11-010263-3, S. 419. und S. 425.
Wolfgang Reinbold: Passion/Passionsüberlieferung/Passionsgeschichte. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 6, Mohr-Siebeck, Tübingen 2003, Sp. 974–976.
Joachim Jeremias: Das Lösegeld für Viele. In: Judaica 3 (1947), S. 249–264.
Eckhard Schnabel, Heinz-Werner Neudorfer: Das Studium des NT. R. Brockhaus, 2011, ISBN 978-3-417-29430-9, S. 139.
Joachim Gnilka: Das Evangelium nach Markus (Evangelisch-Katholischer Kommentar zum Neuen Testament, Band 2/2). Neukirchener Verlag, Neukirchen-Vluyn 1979, S. 317.
Joachim Gnilka: Das Evangelium nach Markus (Evangelisch-Katholischer Kommentar zum Neuen Testament, Band 2/2). Neukirchener Verlag, Neukirchen-Vluyn 1979, S. 321.
Ob mit dem Zitat von Ps 22,2 angedeutet werden soll, dass Jesus den ganzen Psalm am Kreuz gebetet habe (der im zweiten Teil eine Hoffnungsperspektive hat), ist in der neutestamentlichen Exegese umstritten. Vgl. als Vertreter dieser Deutung Hartmut Gese: Psalm 22 und das Neue Testament: Der älteste Bericht vom Tode Jesu und die Entstehung des Herrenmahles. In: Zeitschrift für Theologie und Kirche 65/1 (1968), S. 1–22.
Martin Karrer: Jesus Christus im Neuen Testament. S. 173.
Christine Jacobi: Auferstehung, Erscheinungen, Weisungen des Auferstandenen. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 490–504, hier S. 497f.
Paulus selbst beschrieb die äußeren Umstände nicht näher, vgl. zum sogenannten Damaskuserlebnis Apg 9,1–9 EU.
Friedrich Lang: Die Briefe an die Korinther. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1994, S. 209. (Online)
Friedrich Lang: Die Briefe an die Korinther. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1994, S. 210.
Friedrich Lang: Die Briefe an die Korinther. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1994, S. 275f.
Christine Jacobi: Auferstehung, Erscheinungen, Weisungen des Auferstandenen. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 490–504, hier S. 490 und 496.
Christine Jacobi: Auferstehung, Erscheinungen, Weisungen des Auferstandenen. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 490–504, hier S. 492 und 497.
Christine Jacobi: Auferstehung, Erscheinungen, Weisungen des Auferstandenen. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 490–504, hier S. 500f.
Detlef Häußer: Christusbekenntnis und Jesusüberlieferung bei Paulus (= Wissenschaftliche Untersuchungen zum Neuen Testament. Reihe II, Band 210). Mohr Siebeck, Tübingen 2006, S. 114–117.
Peter Stuhlmacher: Grundlegung. Von Jesus zu Paulus (= Biblische Theologie des Neuen Testaments. Band 1). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1992, S. 177f. (Online)
Christine Jacobi: Auferstehung, Erscheinungen, Weisungen des Auferstandenen. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 490–504, hier S. 496f.
In der Biblia Deudsch von 1545: Vnd es dauchte sie jre wort eben als werens Merlin.
Paul Althaus: Die Wahrheit des kirchlichen Osterglaubens: Einspruch gegen Emanuel Hirsch. Bertelsmann, Gütersloh 1940.
Christine Jacobi: Auferstehung, Erscheinungen, Weisungen des Auferstandenen. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 490–504, hier S. 499f.
Hans von Campenhausen: Der Ablauf der Osterereignisse und das leere Grab. 3. durchgesehene und ergänzte Auflage. Winter, Heidelberg 1966.
Vgl. Wolfhard Pannenberg: Systematische Theologie, Band 2. Vandenhoech & Ruprecht, Göttingen 2015, S. 385ff. (Die Rechtfertigung Jesu durch den Vater in seiner Auferweckung von den Toten). Zu Pannenbergs Verständnis der Historizität der Auferstehung vgl. Gunther Wenz: Wolfhard Pannenbergs Systematische Theologie. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2003, S. 183–186. (Online)
Rudolf Bultmann: Die Geschichte der synoptischen Tradition. 10. Auflage. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1995, S. 308–316. (Online). Vgl. auch Hans Graß: Ostergeschehen und Osterberichte. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1956. und ders.: Zur Begründung des Osterglaubens. In: Theologie und Kritik, gesammelte Aufsätze und Vorträge. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1969, S. 180–194. (Online)
Gerd Lüdemann: Die Auferstehung Jesu. Historie, Erfahrung, Theologie. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1994.
Zur Auseinandersetzung mit der psychologischen Deutung Lüdemanns vgl. Wolfhart Pannenberg: Die Auferstehung Jesu — Historie und Theologie. In: Zeitschrift für Theologie und Kirche 91/3 (1994), S. 318–328.
Karl Barth: Kirchliche Dogmatik IV/2. Evangelischer Verlag, Zollikon 1955, S. 156–172.
Ulrich Köpf: Jesus Christus II. Jesus Christus in der Geschichte des Christentums 1. Frömmigkeitsgeschichte. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 4, Mohr-Siebeck, Tübingen 2001, Sp. 470–473.
Volker Küster: Jesus Christus II. Jesus Christus in der Geschichte des Christentums 5. Jesus Christus in der christlichen Mission. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 4, Mohr-Siebeck, Tübingen 2001, Sp. 479–481.
Sarah Vecera: Wie ist Jesus weiß geworden? Mein Traum von einer Kirche ohne Rassismus. Ostfildern: Patmos-Verlag 2022. ISBN 9783843613521. Rezension: https://www.br.de/br-fernsehen/sendungen/puzzle/puzzle-sarah-vecera-31-mai-2022-100.html
Richard R. Viladesau: Jesus VIII. Visual Arts A. Christian and Muslim Art. In: Encyclopedia of the Bible and Its Reception (EBR). Band 14, De Gruyter, Berlin/Boston 2017, ISBN 978-3-11-031331-4, Sp. 56–71.
Katharina Heyden, Rahel Schär: Bildliche Darstellungen Jesu bis ca. 500 n. Chr. In: Jens Schröter, Christine Jacobi (Hrsg.): Jesus Handbuch. Mohr Siebeck, Tübingen 2017, S. 541–552, hier S. 541–545. Balbina Bäbler: Jesus Christus VI. Jesus Christus in künstlerischer Darstellung 1. Bildende Kunst a) Antike. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 4, Mohr-Siebeck, Tübingen 2001, Sp. 485–486.
Alex Stock: Christusbilder. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 2, Mohr-Siebeck, Tübingen 1999, Sp. 326–339., hier Sp. 328f.
Jean-Michel Spieser: Von der Anonymität zur Herrlichkeit Christi: der Aufstieg der Bilder in der frühchristlichen und byzantinischen Epoche (3. bis 15. Jh.): In: Welt und Umwelt der Bibel 14 (1999), S. 3–33, besonders S. 6 und 26.
Alex Stock: Christusbilder. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 2, Mohr-Siebeck, Tübingen 1999, Sp. 326–339., hier Sp. 329–332.
Christian Heck: Religiöse Bilder und der neue Ausdruck des Mysteriums. In: Welt und Umwelt der Bibel 18 (2000), S. 5–28, hier S. 17. Alex Stock: Christusbilder. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 2, Mohr-Siebeck, Tübingen 1999, Sp. 326–339., hier Sp. 334.
François Bœspflug: Kunst der Kirchen, religiöse und profane Kunst. In: Welt und Umwelt der Bibel 18 (2000), S. 29–41, hier S. 29f.
Alex Stock: Christusbilder. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 2, Mohr-Siebeck, Tübingen 1999, Sp. 326–339., hier Sp. 334.
François Bœspflug: Kunst der Kirchen, religiöse und profane Kunst. In: Welt und Umwelt der Bibel 18 (2000), S. 29–41, hier S. 31.
Alex Stock: Christusbilder. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 2, Mohr-Siebeck, Tübingen 1999, Sp. 326–339., hier Sp. 334f.
Alex Stock: Christusbilder. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 2, Mohr-Siebeck, Tübingen 1999, Sp. 326–339., hier Sp. 337.
François Bœspflug: Kunst der Kirchen, religiöse und profane Kunst. In: Welt und Umwelt der Bibel 18 (2000), S. 29–41, hier S. 39.
Alex Stock: Christusbilder. In: Religion in Geschichte und Gegenwart (RGG). 4. Auflage. Band 2, Mohr-Siebeck, Tübingen 1999, Sp. 326–339., hier Sp. 337f. Valérie da Costa: Das neue Erscheinen Christi. In: Welt und Umwelt der Bibel 18 (2000), S. 43–81, hier S. 43, 54, 58.

    Aaron Rosen: Jesus VIII. Visual Arts B. Jewish Art. In: Encyclopedia of the Bible and Its Reception (EBR). Band 14, De Gruyter, Berlin/Boston 2017, ISBN 978-3-11-031331-4, Sp. 71–73.

Dieser Artikel ist als Audiodatei verfügbar:

    1:11:37 | Speichern | 71:36 min | 34,8 MB | Text der gesprochenen Version (9. August 2013)

Mehr Informationen zur gesprochenen Wikipedia
Normdaten (Person): GND: 118557513 | LCCN: n79084784 | VIAF: 38323081 | Wikipedia-Personensuche
Kategorien:

    Wikipedia:Gesprochener ArtikelJesusPerson im Neuen TestamentReligionsstifterVerurteilte Person

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Quelltext anzeigen
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikiquote

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 7. März 2023 um 16:03 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Dies ist ein als lesenswert ausgezeichneter Artikel.
Altgriechische Sprache
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen:
Wortschatz (indogermanischer Erbwortschatz, »Pelasgisch«/»Vorgriechisch«, Lehnwörter etc.)
Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

Altgriechisch
Zeitraum 	etwa 800 bis 300 v. Chr. (literarisch bis 600 n. Chr.)

Ehemals gesprochen in
	zunächst südliche Balkanhalbinsel, dann östlicher Mittelmeerraum und griechische Kolonien
Linguistische
Klassifikation 	

indogermanische Sprachen, vielleicht Balkanindogermanisch (mit Armenisch und Albanisch)

                Altgriechisch

Sprachcodes
ISO 639-1 	

–
ISO 639-2 	

grc (historische griechische Sprache bis 1453)
ISO 639-3 	

grc (historische griechische Sprache bis 1453)

Altgriechisch (Eigenbezeichnung: ἡ ἑλληνικὴ (γλῶσσα [attisch: γλῶττα]), hē hellēnikḗ (glṓssa [attisch: glṓtta]), „die griechische Sprache“) ist die antike Sprachstufe der griechischen Sprache, einer indogermanischen Sprache im östlichen Mittelmeerraum, die einen eigenen Zweig dieser Sprachfamilie darstellt, möglicherweise über eine balkanindogermanische Zwischenstufe.

Unter dem Begriff Altgriechisch werden Sprachformen und Dialekte zusammengefasst, die zwischen der Einführung der griechischen Schrift (etwa 800 v. Chr.) und dem Beginn der hellenistischen Ära (etwa 300 v. Chr.) und zumindest in der Literatur noch sehr viel länger, nämlich bis zum Ende der Antike (um 600 n. Chr.), verwendet wurden. Als Norm für das klassische Altgriechisch gilt der literarische attische Dialekt des 5. und 4. Jahrhunderts vor Christus, die Sprache von Sophokles, Platon und Demosthenes. Die Sprachstufe vor dem Altgriechischen war das mykenische Griechisch, das zwischen 1600 und 1100 v. Chr. belegt ist, die Sprachstufe nach dem Altgriechischen, zwischen etwa 600 und 1453 (Eroberung Konstantinopels durch die Osmanen), wird gemeinhin als Mittelgriechisch oder byzantinisches Griechisch bezeichnet; das darauf folgende Neugriechische, die Amtssprache des modernen Griechenland, hat sich nachvollziehbar kontinuierlich aus dem Alt- bzw. Mittelgriechischen entwickelt.

Die altgriechische Sprache hat einerseits durch die Vermittlung durch das Lateinische, die wesentlichste Bildungssprache im westlichen Europa bis ins 19. Jahrhundert, andererseits durch die exemplarische erhaltene Literatur vor allem in den Bereichen Philosophie, Naturwissenschaft, Geschichtsschreibung, Dichtung, Musik und Theater eine herausragende Bedeutung für das gesamte Abendland. Hinzu kommt ihre Bedeutung als Sprache des Neuen Testaments für Religion und Theologie des Christentums. Auch hat sie durch diesen Einfluss die anderen europäischen Sprachen geprägt: Eine Vielzahl von Lehnübersetzungen, Lehn- und Fremdwörtern hat in europäische Sprachen Eingang gefunden und wird in diversen Fachsprachen verwendet.

Der Sprachcode nach ISO 639 für Alt- und Mittelgriechisch (bis 1453) ist grc.[1][2][3]
Inhaltsverzeichnis

    1 Textprobe
    2 Klassifikation
    3 Geschichte
    4 Schrift
    5 Phonologie
        5.1 Unterschiede zur indogermanischen Ursprache
        5.2 Vokale
        5.3 Konsonanten
        5.4 Tonalität und Akzent
    6 Morphologie
    7 Grammatik
        7.1 Deklination
            7.1.1 Grammatikalische Kategorien der Nomina
            7.1.2 Deklination der Substantive
            7.1.3 Adjektive
            7.1.4 Pronomina
        7.2 Konjugation
            7.2.1 Grammatische Kategorien des Verbsystems
            7.2.2 Konjugationstabellen
    8 Heutige Bedeutung
    9 Siehe auch
    10 Literatur
        10.1 Geschichte
        10.2 Geschichte und Gliederung der Dialekte
        10.3 Etymologische Wörterbücher
        10.4 Wörterbücher
        10.5 Grammatiken
        10.6 Historische Grammatik
        10.7 Aussprache
        10.8 Lehrbücher
    11 Weblinks
        11.1 Wörterbücher
        11.2 Sprachlehrgänge
        11.3 Bibliographien
        11.4 Textsammlungen
        11.5 Sonstiges
    12 Einzelnachweise

Textprobe

    Gesprochen?/i

(1) Originaltext: 	πεπεισμένος 	δὲ 	πειρῶμαι 	καὶ 	τοὺς 	ἄλλους 	πείθειν 	ὅτι 	τούτου 	τοῦ 	κτήματος
(2) Transkription: 	pepeisménos 	dè 	peirōmai 	kaì 	toùs 	állous 	peíthein 	hóti 	toútou 	toū 	ktḗmatos
(3) IPA: 	pepeːzménos 	dè 	peːrɔ̂ːmai̯ 	kaì̯ 	tùːs 	álːuːs 	péːtʰeːn 	hóti 	túːtuː 	tûː 	ktɛː́matos
(4) Interlinear: 	überzeugt 	also 	versuche-ich 	auch 	die 	anderen 	zu-überzeugen 	dass 	dieses 	des 	Besitzes
(1) 	τῇ 	ἀνθρωπείᾳ 	φύσει 	συνεργὸν 	ἀμείνω 	Ἔρωτος 	οὐκ 	ἄν τις 	ῥᾳδίως 	λάβοι.
(2) 	tē 	anthrōpeia 	physei 	synergon 	ameinō 	Erōtos 	ouk 	an tis 	rhadiōs 	laboi.
(3) 	tɛ̂ː(i̯) 	antʰrɔːpéːaː(i̯) 	pʰýseː 	synergòn 	améːnɔː 	érɔːtos 	uːk 	án tis 	rʰaː(i̯)díɔːs 	láboi̯
(4) 	für-die 	menschliche 	Natur 	Helfer 	besseren 	(als-die)-Liebe 	nicht 	wer 	mühelos 	bekommen-kann

Übersetzung: „Selbst überzeugt, versuche ich, auch die anderen zu überzeugen, dass man zur Erlangung dieses Guts einen besseren Helfer für die menschliche Natur als die Liebe schwerlich finden kann.“

    (Platon: Symposion)[4]

Klassifikation

Das Altgriechische lässt sich als indogermanische Sprache klassifizieren, leitet sich also vom Ur-Indogermanischen ab, das sich wahrscheinlich im 4. Jahrtausend v. Chr. in verschiedene Primärzweige aufspaltete. Einer davon wird oft als Balkanindogermanisch bezeichnet, aus dem sich später unter anderem das Altgriechische und das Phrygische entwickelt haben. Lautbestand und Vokabular des Altgriechischen weichen jedoch von allen anderen Sprachen der indogermanischen Sprachfamilie so erheblich ab, dass man von einer starken Substratwirkung der „vorgriechischen“ Sprachstufen auf die griechischen Idiome ausgeht.[5]

Den Ursprung vieler nicht-indogermanischer Wörter des Griechischen (etwa θάλασσα thalassa „Meer“ und νῆσος nēsos „Insel“) vermuten Forscher in der Sprache oder den Sprachen der Bewohner Griechenlands vor Ankunft der indogermanischen Völker um 2000 v. Chr., die auch als ägäische Sprachen bezeichnet werden. Die vorgriechische Bevölkerung hieß im Altgriechischen unter anderem Πελασγοί Pelasgoi „Pelasger“.[6] Sicher haben auch das Minoische und Eteokretische, vorgriechische Sprachen auf Kreta, das Vokabular des frühen Griechisch beeinflusst.[4]
Geschichte
→ Hauptartikel: Griechische Sprache

Die ältesten Schriftzeugnisse des Griechischen sind in Linear B abgefasst und stammen aus dem 14. Jahrhundert bis frühen 12. Jahrhundert v. Chr.[7] Die damit in der mykenischen Kultur (1600–1050 v. Chr.) geschriebene Sprache wird als mykenisches Griechisch bezeichnet und als frühgriechischer Dialekt, nicht jedoch als direkter „Vorgänger“ des klassischen Griechisch gesehen.[5] Aus der Zeit zwischen ca. 1200 und 800 v. Chr. gibt es keine schriftlichen Quellen des Griechischen; mit den Epen Homers, die vermutlich zwischen 850 und 700 v. Chr. entstanden, begegnet uns erstmals ein literarisches Werk in altgriechischer Sprache. Die Sprache Homers ist eine künstlich gebildete Literatursprache, die vorwiegend aus ionischen und äolischen Elementen besteht. Zu dieser Zeit muss das Altgriechische in verschiedenen Dialekten im südlichen Balkan und um die Ägäis weit verbreitet gewesen sein.
Die griechischen Dialekte im Kern des griechischen Siedlungsgebiets
Dialekte der Magna Graecia, dem sogenannten Großgriechenland

Nach und nach wurde mit der steigenden kulturellen und wirtschaftlichen Bedeutung der Poleis und ihrer Kolonien im gesamten Mittelmeerraum das Griechische zu einer Weltsprache der Antike. Man schätzt die Zahl der Griechisch-Sprecher zu Beginn des 4. Jahrhunderts v. Chr. auf sieben Millionen Menschen, zur Zeit Alexanders des Großen auf neun Millionen.[5] Als Staatssprache des Reichs Alexanders und seiner Nachfolger verbreitete es sich bis Ägypten und Mittelasien, als Zweitsprache der Oberschichten des Römischen Reiches bis Großbritannien, Spanien und Nordafrika.

Altgriechisch wird in vier Dialektgruppen gegliedert, das Ionisch-Attische, das Arkadisch-Kyprische, das Äolische, sowie Westgriechisch, das aus dorischen und nordwestgriechischen Dialekten bestand. Neben diesen epichorisch gesprochenen – also „lokalen“ oder „einheimischen“, d. h. regional verteilten, – Dialekten entwickelten sich auch sogenannte literarische Dialekte: Verschiedene Gattungen der Versdichtung bedienten sich hauptsächlich vierer Varianten der epichorischen Dialekte (Ionisch, Äolisch, Dorisch und Attisch). Die literarische Prosa war zu Beginn von ionisch schreibenden Autoren bestimmt (den Naturphilosophen Thales, Anaximander und Anaximenes; Herodot), doch setzte sich im 5. Jahrhundert v. Chr. das Attische als vorherrschender literarischer Dialekt durch und wurde durch Autoren wie Platon zum klassischen literarischen Vorbild für die gesamte griechische Literatur. Diese Sprachform wurde fortan von den meisten Autoren der Antike als Literatursprache verwendet und gilt bis in die Gegenwart als Norm für das Altgriechische.[5]

Schon zur Zeit des Hellenismus, als Griechisch im Gebiet zwischen Adria und Euphrat zur lingua franca avancierte, begann allerdings ein zunehmender Wandel in Hinsicht auf Aussprache, Betonung und Grammatik, der bis zum Ende der Spätantike weitgehend abgeschlossen war. In Abgrenzung zum Mittelgriechischen und Neugriechischen werden aber auch die hellenistischen (Koine, etwa 300 v. Chr. bis 300 n. Chr.) und spätantiken (etwa 300 bis 600 n. Chr.) Sprachformen noch zum Altgriechischen gezählt. Die einflussreichsten in der Koine verfassten Werke sind dabei fraglos die im Neuen Testament versammelten Texte.

In der weltlichen Literatur bildete hingegen das „klassische“ attische Griechisch in dieser Zeit den Standard, dem sich noch spätantike Autoren wie Libanios (4. Jahrhundert) oder Agathias (um 580) verpflichtet fühlten: Seit dem 1. Jahrhundert v. Chr. hatte sich in der Oberschicht die Ansicht durchgesetzt, die Koine sei als vulgär abzulehnen. Da sich die Sprache der gebildeten Stände, die sich am attischen Dialekt der Jahrzehnte um 400 v. Chr. orientierte (Attizismus), immer mehr von der der restlichen Bevölkerung zu unterscheiden begann, spricht man ab dieser Zeit von einer ausgeprägten Diglossie im Griechischen. Am Ende der Antike ging aber die Elite, welche die attizistische Sprachform pflegte, unter. Das mittelalterliche Griechisch (etwa 600–1453) des Byzantinischen Reiches wird dann meist als Mittelgriechisch bezeichnet.
Schrift
→ Hauptartikel: Griechisches Alphabet
Anfangverse der Odyssee, eines der ältesten literarischen Zeugnisse des Altgriechischen. Volltext auf Wikisource.

Das heute für die alt- und neugriechische Sprache verwendete Alphabet wurde vermutlich in der Zeit vom späten 9. bis zum mittleren 8. Jahrhundert v. Chr. vom Phönizischen Alphabet abgeleitet. Anfangs gab es mehrere Varianten des Alphabets in Griechenland, aber das ionische (auch „milesische“, nach der Stadt Milet) setzte sich allmählich fast im gesamten griechischsprachigen Raum durch. Dabei wurden ungebräuchliche Buchstaben wie Digamma, Sampi, Qoppa und San aufgegeben. Als Fixpunkt für die Übernahme des ionischen Alphabets wird das Jahr 403 v. Chr. angesehen, als die Stadt Athen es offiziell einführte, da Athen sich zu dieser Zeit zum Zentrum der literarischen Kultur Griechenlands entwickelte. Die griechischen Alphabete wurden bis in klassische Zeit mit den 24 Majuskeln ohne Wortzwischenräume und Satzzeichen geschrieben (scriptio continua), zunächst von rechts nach links, dann furchenwendig, mit der Einführung des milesischen Alphabets in Athen schließlich rechtsläufig, also von links nach rechts. Seit diesem Datum hat sich das griechische Alphabet bis heute nicht verändert, wenn man von der Einführung der Diakritika und Minuskeln absieht.

Das lateinische Alphabet leitete sich nicht vom milesischen, sondern von einem westgriechischen Alphabet ab, in dem beispielsweise χ für [ks] stand, und nicht wie im milesischen für [kʰ], was auch die anderen Unterschiede zwischen beiden Schriften erklärt.

Mit den phonologischen Veränderungen in der Zeit des Hellenismus wurden verschiedene diakritische Zeichen eingeführt, um den schwindenden Lautbestand des Griechischen und den tonalen Akzent, die für das Verständnis der klassischen Dichtung entscheidend sind, zu konservieren. Es handelt sich um die drei Akzente Akut (ἡ ὀξεῖα hē oxeia „die Schärfe“), Gravis (ἡ βαρεῖα hē bareia „die Schwere“) und Zirkumflex (ἡ περισπωμένη hē perispōmenē „die Umgebogene“), die den tonalen Akzent des Altgriechischen wiedergeben, sowie die beiden Spiritūs – Spiritus asper (ἡ δασεῖα hē daseia „die Raue“) und Spiritus lenis (ἡ ψιλή hē psilē „die Leichte“) – die bei mit Vokal oder /r/ beginnenden Wörtern die Behauchung bzw. das Fehlen einer solchen anzeigen. Näheres zu den Diakritika siehe unter Polytonische Orthographie.

In byzantinischer Zeit kam das Iota subscriptum („untergeschriebenes Iota“) hinzu, das ursprünglich der zweite Buchstabe der Langdiphthonge ηι, ωι und ᾱι war, aber schon im 8. Jahrhundert v. Chr. verstummt war. Da aber die Kennzeichnung dieser Langvokale zur Distinktion grammatischer Kategorien nötig ist, wurde das Iota unter den übrigen Vokal gesetzt. Bei Majuskeln wird es als Iota adscriptum neben den Vokal gesetzt (adscriptum: „daneben geschrieben“, Beispiel: ῾Άιδης Hadēs).

Die griechischen Minuskeln wurden vermutlich in Syrien im 9. Jahrhundert n. Chr. entwickelt. Die heute für das Altgriechische gebrauchten Satzzeichen wurden zur selben Zeit eingeführt: Komma, Punkt und Kolon (:) werden wie im Deutschen gebraucht. Das Semikolon (;) schließt anders als in der lateinischen Schrift einen Fragesatz ab, die Funktion des Semikolons erfüllt der Hochpunkt (·).

Die Gräzistik der Neuzeit verwendet zur Kennzeichnung der langen und kurzen Phoneme von α, ι und υ auch die diakritischen Zeichen Breve und Makron (ᾰ/ᾱ – ῐ/ῑ – ῠ/ῡ). Außerhalb der Fachliteratur werden sie jedoch kaum verwendet.
Phonologie
→ Hauptartikel: Altgriechische Phonologie
Unterschiede zur indogermanischen Ursprache

Das Altgriechische unterscheidet sich im Lautbestand von der indogermanischen Ursprache und anderen Sprachen der Familie erheblich. So kann ein Wort im Altgriechischen beispielsweise nur mit einem Vokal oder den Konsonanten /n/, /r/, und /s/ enden; dies betrifft sowohl griechische Suffixe als auch beispielsweise suffixlose Nominativformen, vergleiche ἔφερον epheron („sie trugen“) gegenüber lateinisch ferebant oder den Nominativ γάλα gala mit dem Genitiv γάλακτος galaktos („Milch“). Weitere Lautentwicklungen aus dem Indogermanischen sind insbesondere:

    Indogermanisch /j/ im Anlaut entspricht griechisch /h/ oder /z(d)/: lateinisch iugum, deutsch Joch, griechisch ζυγόν z(d)ygon. Im Wortinnern fällt /j/ ganz weg.
    Indogermanisch /s/ im Anlaut entspricht griechisch /h/: lateinisch sex, deutsch sechs, griechisch ἕξ hex.
    Wegfall des indogermanischen und frühaltgriechischen Lautes /w/ (und des entsprechenden Graphems Digamma): alte Form ϝεργον wergon wurde zu attisch ἔργον ergon, vergleiche deutsch Werk.
    Die indogermanischen Labiovelare, noch im mykenischen Griechisch erhalten, gehen verloren; so wird das Phonem /kʷ/, das im Lateinischen /qu/ und im Althochdeutschen /(h)w/ entspricht, im Griechischen der klassischen Zeit zu /p/ oder /t/: lateinisch quo, deutsch wo, griechisch πού pou.
    Den indogermanischen behauchten stimmhaften Plosiven /bh/, /dh/ und /gh/, die sich in den modernen indoarischen Sprachen erhalten haben, entsprechen die griechischen Laute [pʰ] (φ), [tʰ] (θ) und [kʰ] (χ).[4]

Vokale

Das Altgriechische kennt sieben Vokale, deren Länge bedeutungsunterscheidend ist. Zwei Vokale kommen jedoch nur in Langform vor, so dass insgesamt zwölf Phoneme bestehen. Bei [a], [i] und [y] wird die Länge nicht bezeichnet, lässt sich aber in betonten Silben (ab etwa 300 v. Chr.) durch die Akzente erschließen. Die neuzeitliche Gräzistik kennzeichnet in Wörterbüchern und Grammatiken den Unterschied durch Breve (˘) für kurze und Makron (¯) für lange Vokale.
Phonem 	[a] 	[aː] 	[o] 	[oː] 	[ɔː] 	[e] 	[eː] 	[ɛː] 	[i] 	[iː] 	[y] 	[yː]
Graphem 	α / ᾰ 	α / ᾱ 	ο 	ου 	ω 	ε 	ει 	η 	ι / ῐ 	ι / ῑ 	υ / ῠ 	υ / ῡ

Aus den Vokalen bilden sich zahlreiche Diphthonge, die stets in [i̯] oder [u̯] enden, wobei letzteres aus einer früheren Sprachform durch das υ wiedergegeben wird: [ai̯] (αι), [oi̯] (οι), [yi̯] (υι), [au̯] (αυ), [eu̯] (ευ), [ɛːu̯] (ηυ). Bei den drei i̯-Diphthongen mit langem Anlaut ([aːi̯], [ɛːi̯], [ɔːi̯]) schwand ungefähr zu klassischer Zeit der [i̯]-Laut, die Herkunft dieser Vokale aus Diphthongen wird seit byzantinischer Zeit jedoch durch das sogenannte Iota subscriptum angezeigt: (ᾳ, ῃ, ῳ).
Konsonanten

Die Plosive erscheinen, wie noch heute im Armenischen, in Dreierreihen (stimmhaft, stimmlos, stimmlos-behaucht). Hinzu kommen drei Affrikaten aus den stimmlosen Plosiva und /s/, die auch in der Flexion (etwa π > ψ) eine Rolle spielen. Die Aussprache des ζ (Zeta) in klassischer Zeit ist nicht vollständig geklärt, sie war jedenfalls nicht [ts]. Dionysios Thrax beschreibt es als eine Verbindung von σ und δ, was die Aussprache sd (beides stimmhaft, also [zd]) nahelegt; die beiden Laute könnten aber auch umgekehrt (also ds, [dz]) angeordnet gewesen sein.
Traditioneller Name 	Phonetische Beschreibung 	Bilabial 	Alveolar 	Velar
Ψιλά Psilá, Tenues 	stimmlos 	[p] π 	[t] τ 	[k] κ
Μέσα Mésa, Mediae 	stimmhaft 	[b] β 	[d] δ 	[ɡ] γ
Δασέα Daséa, Aspirata 	aspiriert und stimmlos 	[pʰ] φ 	[tʰ] θ 	[kʰ] χ
Διπλά Diplá, Affrikata 	stimmlos + /s/ 	[ps] ψ 	([dz] ζ) 	[ks] ξ

Erst in nachklassischer Zeit wandelte sich die Aussprache der Aspirata <φ> <θ>, <χ> hin zu stimmlosen Frikativen ([f], [θ], [x]). So transkribierte man in den griechischen Lehnwörtern des Lateinischen das Phi zunächst mit <ph>. Erst seit dem ersten Jahrhundert findet sich auch die Transkribierung mit <f>, wodurch „Philippus“ zu „Filippus“ werden konnte. Gewissermaßen in Fortschreibung dieser Entwicklung haben griechische Fremdwörter im Italienischen, die auf Wörter mit <φ> zurückgehen, durchgehend <f>, etwa in la fisica „Physik“ oder sfera „Sphäre“; gleiches gilt für das Spanische. Im Französischen, Englischen und Deutschen blieb man demgegenüber – bis auf individuelle Ausnahmen – bei der konservativen Schreibweise (z. B. Philosophie), folgte aber zugleich der vermutlichen spätantiken Aussprache [f]. Im Englischen gilt etwas Paralleles auch für das Verhältnis zwischen Schreibweise und Aussprache des Theta in griechischen Fremdwörtern (gesprochen [θ] gemäß der mittelgriechischen Aussprache). Erst Ende des 20. Jahrhunderts fand eine Anpassung der deutschen Orthographie in Richtung auf den italienischen (oder skandinavischen oder auch slawischen) Usus statt (z. B. Fotografie, Grafik).

Neben diesen Plosiven gibt es die Nasale [m] (μ) und [n] (ν), letzteren mit der Variante [ŋ] vor velaren Konsonanten (geschrieben γ), den lateralen Approximanten [l] (λ) und den Vibranten [r] (ρ), letzteren mit der Variante [r̥] oder [rʰ], die später ῥ geschrieben wurde und in deutschen Fremdwörtern noch als rh erscheint, sowie den Frikativ [s] (σ). Im Anlaut gab es außerdem [h], das etwa ab dem 3. Jahrhundert v. Chr., durch den Spiritus asper (῾) über dem betreffenden Vokal wiedergegeben wurde. Der Spiritus lenis (᾽) wurde als graphisches Äquivalent für „kein [h]“ neu erfunden und stand ebenfalls über dem Anlaut (sofern dieser vokalisch war). Teilweise wird die Theorie vertreten, dass es für den Glottisschlag [ʔ] stand, jedoch nur von einer Minderheit; es ist also davon auszugehen, dass ein vokalischer Anlaut gebunden wurde.
Tonalität und Akzent

Der altgriechische Akzent war weniger (wie im heutigen Deutsch) durch größere Schallfülle (Lautstärke) gekennzeichnet als vielmehr durch die Tonhöhe, er war also dezentralisierend. Ein Akzent fiel im Altgriechischen auf eine der drei letzten Moren eines Wortes, hob diese aber nicht lautstärkemäßig hervor. Akzentuierte Moren wurden mit einem höheren Ton als die umgebenden Einheiten gesprochen. Moren sind Einheiten, denen eine kurze/leichte Silbe entspricht, während eine lange Silbe (mit einem langen Vokal oder einem postvokalischen Konsonanten) zwei Moren enthalten. Altgriechisch kann damit zu den Tonakzentsprachen gezählt werden.

Als der dezentralisierende Akzent einem zentralisierenden wich (etwa im 3. Jahrhundert v. Chr.), begann man, durch diakritische Zeichen die Tonalität des Altgriechischen durch Akzente zu konservieren (Aristophanes von Byzanz): Der Akut, welcher auf den letzten drei Silben eines Wortes stehen kann, bezeichnete den Hochton, der Zirkumflex, welcher auf den letzten zwei Silben eines Wortes stehen kann, bezeichnete bei langen Silben den hoch beginnenden, dann fallenden Ton, der Gravis (der sich nur in betonten Endsilben im Kontext findet) war vermutlich ein fallender Ton, wofür es allerdings keine Belege gibt. Aus einer Zusammenstellung der wichtigsten antiken und byzantinischen Grammatikerbelege von Axel Schönberger (2016) scheint hervorzugehen, dass der Gravis gar kein Akzent war, sondern lediglich angab, dass eine Silbe, die bei isoliertem Vorkommen des Wortes oder am Ende eines phonetischen Wortes betont würde, innerhalb eines phonetischen Wortes ihren ursprünglichen Akzent proklitisch verlor und somit unbetont gesprochen wurde.

Die gesamte altgriechische (Vers-)Dichtung und Metrik beruht nicht wie im Deutschen auf dem Kontrast zwischen betonten und unbetonten Silben, sondern ausschließlich auf der Länge oder Kürze der jeweiligen Silben, den Moren.

    Hinweis: Die Schulaussprache des Altgriechischen der verschiedenen Lehrtraditionen weicht in allen Fällen von der mittlerweile erforschten Phonologie der Sprache erheblich ab.

Morphologie

Das Altgriechische ist eine stark flektierende Sprache; bedeutungstragende Wortstämme sind vielseitigen Wandlungen unterworfen. Sowohl der Vokal-Ablaut als auch insbesondere der Konsonantenwandel im Auslaut von Wortstämmen sind bei Deklination und Konjugation häufig, ebenso wie in der Wortableitung und -bildung. Sie stellen für den Griechischlernenden ein großes Pensum an Lernstoff dar.

Beispiele:

    Die griechische Wurzel bal gibt den Begriff des Werfens wieder. Sie bildet das Verb βάλλειν ballein („werfen“), das in der Konjugation Formen wie ἔβαλον ebalon („ich warf“), βέβληκα beblēka („ich habe geworfen [und es liegt dort]“, Perfektform) bildet; von der Wurzel leiten sich Wörter ab wie βέλος belos („Wurfgeschoss“) und βολή bolē („Wurf“).
    Von der Wurzel lab „nehmen“ werden gebildet: λαμβάνω lambanō („ich nehme“), ἔλαβον elabon („ich nahm“), λήψομαι lēpsomai, („ich werde mir nehmen“), ληφθήσομαι lēphthēsomai („ich werde genommen werden“) und εἴλημμαι eilēmmai („ich bin genommen“).
    Die Wurzel pod mit der Bedeutung „Fuß“, im Genitiv ποδός podos zu erkennen, verschmilzt in der Nominativform zu πούς pous (aus *pods), bildet eine Dativ-Pluralform ποσί posi (aus *podsi); davon abgeleitet sind πηδόν pēdon („Schiffsfuß, Steuerruder“) und τράπεζα trapeza (traped-sa, „Tisch“).
    Die Wurzel prāg „handeln, tun“ erscheint in der Konjugation des Perfekts Medium/Passiv in vier unterschiedlichen Formen: πέπραγμαι pepragmai (1. Person Sg.), πέπραξαι pepraxai (2. Person Sg.), πέπρακται pepraktai (3. Person Sg.) und πέπραχθε peprachthe (2. Person Pl.).

Zu dem Stamm treten verschiedene Präfixe und Endungen, die im Sinne eines fusionalen Sprachbaus die unterschiedlichen grammatischen Parameter wiedergeben. Besondere Erscheinungen im Griechischen sind:

    das Augment (lateinisch augmentum „Zuwachs“), ein die Vergangenheit andeutendes Morphem (meist ε-), das dem Stamm vorangestellt wird.
    die Reduplikation: Der Anlaut des Stammes wird verdoppelt, Beispiel θνῄσκω thnēskō („ich liege im Sterben“), τέθνηκα tethnēka („ich bin tot“, Perfektform)
    die Stammerweiterung durch /s/ für den Aorist und das Futur: βλέπω blepō („ich sehe“), ἔβλεψα eblepsa („ich sah (plötzlich)“), βλέψομαι blepsomai („ich werde gesehen werden“).

Des Weiteren verfügt das Altgriechische über eine Fülle von Morphemen, welche die grammatischen Kategorien als Infixe und Affixe wiedergeben. Das Altgriechische kommt bei Verben weitestgehend ohne zusammengesetzte Formen aus, das heißt, alle grammatischen Parameter lassen sich durch Anfügungen an die Wurzel bilden und vereinen sich in einem einzigen Wort. So lässt sich ein so komplexer Ausdruck wie „ich werde mir [etwas] schreiben lassen“, der im Deutschen durch fünf einzelne Wörter ausgedrückt werden muss, im Altgriechischen durch eine einzige Verbform ausdrücken: γραφήσομαι graphēsomai.

Auch die Wortbildung verfügt über zahlreiche Morpheme, die Ableitungen und Bedeutungsdifferenzierungen ermöglichen, im Griechischen sind ähnliche „Bandwurmwörter“ möglich wie im Deutschen. Berühmtes Beispiel ist das karikierende Endloswort λοπαδο­τεμαχο­σελαχο­γαλεο­κρανιο­λειψανο­δριμ­υποτριμματο­σιλφιο­καραβο­μελιτο­κατακεχυμενο­κιχλεπι­κοσσυφο­φαττο­περιστερ­αλεκτρυον­οπτο­κεφαλλιο­κιγκλο­πελειο­λαγῳο­σιραιο­βαφη­τραγανο­πτερύγων lopado­temacho­selacho­galeo­kranio­leipsano­drim­hypotrimmato­silphio­karabo­melito­katakechymeno­kichlepi­kossypho­phatto­perister­alektryon­opto­kephallio­kinklo­peleio­lagoo­siraio­baphe­tragano­pterygon („austernschneckenlachsmuränen-essighonigrahmgekröse-butterdrosselnhasenbraten-hahnenkammfasanenkälber-hirnfeldtaubensiruphering-lerchentrüffelngefüllte Schüssel“) aus den Ekklesiazusai des Aristophanes (Vers 1169).
Grammatik
Siehe auch: Altgriechische Flexion

Die ersten Grammatiklehrbücher des Abendlandes wurden zu hellenistischer Zeit in der philologischen Schule von Alexandria abgefasst. Aristarch von Samothrake schrieb eine technē grammatikē des Griechischen. Die vermutlich erste autonome grammatische Schrift ist die technē grammatikē des Dionysios Thrax (2. Jahrhundert v. Chr.), welche die Phonologie und Morphologie einschließlich der Wortarten umfasst. Die Syntax ist Gegenstand eines sehr systematischen Werks des zweiten bedeutenden griechischen Grammatikers, des Apollonios Dyskolos (2. Jahrhundert n. Chr.). Angeblich im Jahre 169/68 „importierten“ die Römer die griechische Grammatiklehre und adaptierten sie.

Die Grammatik des Altgriechischen ist auf den ersten Blick recht ähnlich zum Lateinischen, was Partizipialkonstruktionen und sonstige satzwertige Konstruktionen (AcI etc.) anbelangt, so dass Lateinkenntnisse beim Erlernen des Altgriechischen sehr hilfreich sind – und umgekehrt. Gutes Verständnis der deutschen Grammatik hilft allerdings auch; in vielen Fällen ist das Altgriechische dem Deutschen strukturell ähnlicher als dem Lateinischen, beispielsweise sind bestimmte Artikel im Griechischen vorhanden, während sie im Lateinischen fehlen. Es gibt auch Fälle, in denen die Ähnlichkeit mit dem Lateinischen eher oberflächlicher Art ist und mehr Verwirrung stiftet als hilft – beispielsweise werden die Zeitformen der Verben im Griechischen oft anders verwendet als im Lateinischen.

Im Westen und auch in diesem Artikel werden oft lateinisch-basierte Begriffe (wie Substantiv, Dativ, Aktiv, Person …) zur Bezeichnung von altgriechischen grammatischen und semantischen Kategorien verwendet, die (oft) direkte Übersetzungen der griechischen Definitionen darstellen. In Griechenland werden dagegen bis heute griechisch-basierte Begriffe aus der technē grammatikē des Dionysios Thrax verwendet.
Deklination

Im Altgriechischen werden Substantive, Adjektive, Pronomina, der (definite) Artikel und einige Zahlwörter dekliniert. Besonders Zahl und Formenreichtum der Verbaladjektive ist hoch.
Grammatikalische Kategorien der Nomina

Die altgriechischen Nomina (deklinierbaren Wörter) werden in den folgenden grammatischen Kategorien dekliniert:

    in fünf Kasus (Fällen): Nominativ, Genitiv, Dativ, Akkusativ, Vokativ (Anredefall/-form),
    in drei Numeri (Zahlen): Singular (Einzahl), Dual (Zweizahl), Plural (Mehrzahl), und
    in drei Genera (Geschlechtern): Maskulinum (männlich), Femininum (weiblich), Neutrum (sächlich).

Auch Partizipien, Verbaladjektive und Infinitive werden dekliniert, sie gelten als Zwischenformen (sogenannte Nominalformen des Verbs). Substantive können mit einem Artikel (ὁ, ἡ, τό ho, hē, to „der, die, das“) bestimmt werden; einen unbestimmten Artikel gibt es nicht.

Kasus

Von den acht Kasus des Indogermanischen haben sich im Altgriechischen fünf erhalten: Nominativ, Akkusativ, Genitiv, Dativ und Vokativ (Anredeform). Nach ihrer Verwendungsweise werden zahlreiche verschiedene Kasusfunktionen unterschieden. Das altgriechische Kasussystem ähnelt in seinen Grundzügen dem deutschen.

    Der Nominativ ist der Subjektskasus (ὁ ὄρνις ᾄδει ho ornis ādei „der Vogel singt“) und der Kasus des Prädikatsnomens (ὁ φιλόσοφος σοφός ἐστιν ho philosophos sophos estin „der Philosoph ist klug“).
    Der Genitiv drückt in seiner ursprünglichen Bedeutung eine Zugehörigkeit oder einen Bereich aus. Es lassen sich hierbei zahlreiche Kasusfunktionen unterscheiden, u. a. der Genitivus possessoris, der einen Besitz ausdrückt (ὁ τοῦ γεωργοῦ ἀγρός ho tou geōrgou agros „das Feld des Bauern“), der Genitivus partitivus, der eine Teilmenge angibt (πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων polloi tōn anthrōpōn „viele von den Menschen“), der Genitivus subjectivus, der den Handlungsträger angibt (ἡ τῆς μητρὸς ἀγάπη hē tēs mētros agapē „die Liebe der Mutter“) und der Genitivus objectivus, der das Handlungsziel angibt (ἡ τῆς μητρὸς ἀγάπη hē tēs mētros agapē „die Liebe zur Mutter“). Ferner hat der Genitiv vom indogermanischen Ablativ die Bedeutung einer Herkunft übernommen. Dies drückt sich u. a. als Genitivus separativus, der eine Trennung bezeichnet (ἐλεύθερος φόβου eleutheros phobou „frei von Furcht“), aus. Im klassischen Griechisch sind diese beiden Gebrauchsweisen in vielen Fällen miteinander verschmolzen. Viele altgriechische Verben regieren den Genitiv (etwa τυγχάνειν τινός tynchanein tinos „etwas erlangen“).
    Der Dativ ist der Kasus des indirekten Objekts (ἔδωκε αὐτῷ χρυσόν edōke autō chryson „er gab ihm Gold“). Weiterhin hat er vom indogermanischen Instrumental die Funktion der Angabe eines Mittels übernommen (Dativus instrumentalis, wie τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρᾶν tois ophthalmois horān „mit den Augen sehen“), vom indogermanischen Lokativ die Funktion der Angabe eines Ortes oder einer Zeit (Dativus loci bzw. temporis, etwa ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ tautē tē hēmerā „an diesem Tag“). Weitere Kasusfunktionen des Dativs sind u. a. der Dativus modi, der die Art und Weise angibt (τούτῳ τῷ τρόπῳ toutō tō tropō „auf diese Weise, so“) und der Dativus causae, der den Grund angibt (ἥδομαι τῇ νίκῃ hēdomai tē nikē „ich freue mich über den Sieg“).
    Der Akkusativ ist der Kasus des direkten Objekts (ὁρῶ αὐτόν horō auton „ich sehe ihn“). Weiterhin kann er eine räumliche oder zeitliche Ausdehnung (wie δέκα ἡμέρας ἔμεινε deka hēmeras emeine „er blieb zehn Tage“) ausdrücken. Der Accusativus limitationis oder respectus drückt eine Beziehung oder Hinsicht aus (etwa τὴν ψυχὴν νοσεῖν tēn psychēn nosein „in Bezug auf die Seele krank sein, seelisch krank sein“).
    Der Vokativ ist die Anredeform (κύριε ἐλέησον kyrie eleēson „Herr, erbarme dich“). Er ist im Plural und bei vielen Substantiven (besonders bei Nomina der 3. Deklination und Feminina) auch im Singular mit dem Nominativ identisch. Dem Vokativ geht oft die Interjektion ὦ ō voran (etwa ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι ō andres Athenaioi „Ihr Männer von Athen!“). Ein Fehlen derselben ist ein Zeichen von sachlicher Kühle oder gar von Geringschätzung: «Ἀκούεις, Αἰσχίνη;» „Akoueis, Aischinē?“ „Hörst du, Aischines?“ fragt etwa Demosthenes seinen verhassten Gegner.

Numerus

Neben dem Singular (Einzahl) und Plural (Mehrzahl) hat das Altgriechische noch in Resten den Dual (Zweizahl) behalten. Die Artikel des Duals lauten oft in allen Genera τὼ tō im Nominativ und Akkusativ und τοῖν toin im Genitiv und Dativ. Seltenere Formen des femininen Duals sind entsprechend τὰ ta und ταῖν tain. In der o-Deklination (s. u.) hat er die Endungen -ω -ō im Nominativ und Akkusativ und -οιν -oin im Genitiv und Dativ. In der a-Deklination lauten die Endungen entsprechend -ᾱ -ā und -αιν -ain, in der 3. Deklination -ε -e und -οιν -oin. Der Dual war schon zu vorklassischer Zeit (vor dem 5. Jahrhundert v. Chr.) im Schwinden begriffen, und die ursprüngliche Verwendungsweise (nur für wirklich in der Zweizahl Zusammengehöriges, wie Zwillinge, die beiden Hände, Augen und so weiter) ging verloren. In der klassischen Literatur wurden vorsichtige Wiederbelebungsversuche unternommen, die den Dual jedoch nicht wieder etablierten und außerdem seiner ursprünglichen, spezifischen Verwendungsweise entfremdeten. Aufgrund seiner Seltenheit ist der Dual in den untenstehenden Deklinationsbeispielen nicht aufgenommen.

Beispiele:

    τὼ χώρα tō chōrā „die zwei Länder“, τοῖν χώραιν toin chōrain „den zwei Ländern, der zwei Länder“
    τὼ θεώ tō theō „die zwei Götter“, τοῖν θεοῖν toin theoin „den zwei Göttern, der zwei Götter“
    τὼ παῖδε tō paide „die zwei Söhne/Kinder“, τοῖν παίδοιν toin paidoin „den zwei Söhnen/Kindern, der zwei Söhne/Kinder“
    τὼ πόλει tō polei „die zwei Städte“, τοῖν πολέοιν toin poleoin „den zwei Städten, der zwei Städte“

Genus

Wie die meisten indogermanischen Sprachen kennt das Altgriechische drei Genera: Maskulinum (männlich), Femininum (weiblich) und Neutrum (sächlich). Männliche Personen sind oft maskulin, weibliche oft feminin.[8][9] Winde, Flüsse und Monate sind oft maskulin, Länder, Inseln und Städte oft feminin.[9] Eine Besonderheit des Neutrums ist, dass bei einem neutralen Subjekt das Prädikat stets im Singular steht. Dies lässt sich damit erklären, dass das Neutrum Plural sprachhistorisch auf ein Kollektivum zurückgeht.

Das Genus commune ist bei einigen Vokabeln ebenfalls erhalten, etwa bei ὁ/ἡ βοῦς ho/hē bous, das sowohl „Rind“ als auch „Ochse“ oder „Kuh“ heißen kann. Einige Wörter sind Epicöna wie ἡ ἀλώπηξ hē alōpēx der Fuchs, was sowohl männliche als auch weibliche Füchse einschließt.[10][11]
Deklination der Substantive

Das Altgriechische kennt drei grundlegende Deklinationsklassen: die o-Deklination, die a-Deklination und eine dritte, konsonantische Deklination.

Zur a-Deklination (oder ersten Deklination) gehören Feminina auf kurzes -ᾰ -ă (wie δόξᾰ doxă „Ruhm, Ansicht“), langes -ᾱ -ā (etwa χώρᾱ chōrā „Land“) und -η -ē (etwa νίκη nikē „Sieg“) sowie Maskulina auf -ᾱς -ās (etwa νεανίᾱς neaniās „Jüngling“) und -ης -ēs (etwa ποιητής poiētēs „Dichter“). Endet der Wortstamm auf ein ε e, ι i oder ρ r, haben die Endungen in allen Formen ein α a (Alpha purum), andernfalls wird ein langes ᾱ ā zu einem η ē (Alpha impurum). Die Maskulina haben im Genitiv die Endung -ου -ou, im Vokativ enden sie auf -ᾰ -ă, ansonsten werden sie genauso dekliniert wie die Feminina.
Beispielwort: δόξᾰ doxă „Ruhm, Ansicht“
(Femininum, mit kurzem Alpha impurum)   	Singular 	Plural
Nominativ 	ἡ δόξα 	hē doxa 	αἱ δόξαι 	hai doxai
Genitiv 	τῆς δόξης 	tēs doxēs 	τῶν δοξῶν 	tōn doxōn
Dativ 	τῇ δόξῃ 	tē doxē 	ταῖς δόξαις 	tais doxais
Akkusativ 	τὴν δόξαν 	tēn doxan 	τὰς δόξας 	tas doxas
Vokativ 	ὦ δόξα 	ō doxa 	ὦ δόξαι 	ō doxai

Zur o-Deklination (oder zweiten Deklination) gehören Maskulina auf -ος -os (wie φίλος philos „Freund“) und Neutra auf -ον -on (wie τέκνον teknon „Kind“). Die Deklinationsendungen sind dieselben, außer dass Wörter auf -ον -on wie alle Neutra im Nominativ und Akkusativ Plural auf -α -a enden und im Vokativ dieselbe Form wie im Nominativ haben. Ganz vereinzelt kommen auch Feminina auf -ος -os vor (etwa νῆσος nēsos „Insel“), die ebenso dekliniert werden wie die Maskulina. Dazu kommen als Sonderfälle Kontrakta (etwa νοῦς nous „Sinn“), bei denen der vokalische Stamm mit der Deklinationsendung verschmolzen ist, und die sogenannte attische Deklination (wie νεώς neōs „Tempel“).
Beispielwort: φίλος philos „Freund“ (maskulinum)   	Singular 	Plural
Nominativ 	ὁ φίλος 	ho philos 	οἱ φίλοι 	hoi philoi
Genitiv 	τοῦ φίλου 	tou philou 	τῶν φίλων 	tōn philōn
Dativ 	τῷ φίλῳ 	tō philō 	τοῖς φίλοις 	tois philois
Akkusativ 	τὸν φίλον 	ton philon 	τοὺς φίλους 	tous philous
Vokativ 	ὦ φίλε 	ō phile 	ὦ φίλοι 	ō philoi

Die 3. Deklination umfasst eine Vielzahl von konsonantischen Stämmen. Je nach Stammauslaut lassen sie sich in Muta-Stämme (etwa γύψ gyps m. „Geier“ [Stamm γύπ- gyp-], αἴξ aix f. „Ziege“ [Stamm αἴγ- aig-], ὄρνις ornis m. „Vogel“ [Stamm ὄρνιθ- ornith-]), Liquida- und Nasalstämme (etwa ῥήτωρ rhētōr m. „Redner“, μήτηρ mētēr f. „Mutter“, λιμήν limēn m. Hafen), Sigma-Stämme (wie γένος genos n. „Geschlecht, Art“) und Vokalstämme (etwa πόλις polis f. „Stadt“, βασιλεύς basileus m. „König“) unterteilen. Aus sprachhistorischen Gründen unterliegt die Deklination der einzelnen Untergruppen Unregelmäßigkeiten, auf die hier nicht eingegangen werden kann. Zur 3. Deklination gehören Maskulina, Feminina und Neutra. Der Nominativ ist bei den Maskulina und Feminina entweder durch die Endung -ς -s oder die Dehnstufe des Stammes (etwa ῥήτωρ rhētōr zum Stamm ῥητορ- rhētor-) gekennzeichnet, bei den Neutra besteht er aus der Grundstufe des Stammes. Manche Liquidastämme unterliegen dem quantitativen Ablaut (so hat μήτηρ mētēr im Nominativ die Dehnstufe, im Akkusativ μητέρα mētera die Grundstufe und im Genitiv μητρός mētros die Schwundstufe).
Beispielwort Maskulinum: ῥήτωρ rhētōr „Redner“
(maskulinum, Liquida-Stamm ohne Ablaut)   	Singular 	Plural
Nominativ 	ὁ ῥήτωρ 	ho rhētōr 	οἱ ῥήτορες 	hoi rhētores
Genitiv 	τοῦ ῥήτορος 	tou rhētoros 	τῶν ῥητόρων 	tōn rhētorōn
Dativ 	τῷ ῥήτορι 	tō rhētori 	τοῖς ῥήτορσι(ν) 	tois rhētorsi(n)
Akkusativ 	τὸν ῥήτορα 	ton rhētora 	τοὺς ῥήτορας 	tous rhētoras
Vokativ 	ὦ ῥῆτορ 	ō rhētor 	ὦ ῥήτορες 	ō rhētores

Das eingeklammerte Ny im Dativ Plural wird bewegliches Ny genannt (ν ἐφελκυστικόν n ephelkystikon bzw. νῦ ἐφελκυστικόν ny ephelkystikon) und kann unter anderem angefügt werden, wenn das nachfolgende Wort mit einem Vokal beginnt.[12]
Adjektive

Adjektive werden entweder nach der o/a-Deklination oder nach der 3. Deklination dekliniert. Erstere enden im Maskulinum auf -ος -os, im Femininum auf -α -a oder -η -ē und im Neutrum auf -ον -on (etwa νέος, νέα, νέον neos, nea, neon „neu“). Manche (vor allem zusammengesetzte) Adjektive sind auch zweiendig, d. h., sie enden sowohl im Maskulinum als auch im Femininum auf -ος -os (etwa εὔκολος, εὔκολον eukolos, eukolon „leicht“). Adjektive der 3. Deklination werden teils im Femininum nach der a-Deklination dekliniert (wie πᾶς, πᾶσα, πᾶν pas, pasa, pan „ganz“), teils sind sie auch zweiendig (etwa σαφής, σαφές saphēs, saphes „klar, deutlich“).

Adjektive können gesteigert werden (Positiv σοφός sophos „klug“, Komparativ σοφώτερος sophōteros „klüger“, Superlativ σοφώτατος sophōtatos „am klügsten“). Der Superlativ kann als absoluter Superlativ (Elativ) auch nur eine absolute Herausgehobenheit („sehr klug“) bezeichnen. Die Endungen des Komparativs und des Superlativs sind meist -τερος -teros und -τατος -tatos, bei einigen Adjektiven auch -ίων -iōn und -ιστος -istos (etwa κακός, κακίων, κάκιστος kakos, kakiōn, kakistos „schlecht, schlechter, am schlechtesten“).

Adverbien werden von den Adjektiven mit der Endung -ως -ōs abgeleitet (vergleiche σοφός ἐστιν sophos estin „er ist klug“ [Prädikatsnomen, Adjektiv] und σοφῶς λέγει sophōs legei „er spricht klug“).
Pronomina

Personalpronomina gibt es in der 1., 2. und 3. Person.[13][14] Die Nominativformen der Personalpronomina (attisch: ἐγώ egō „ich“, σύ sy „du“, ἡμεῖς hēmeis „wir“, ὑμεῖς hymeis „ihr“) sind stets betont, weil die Person im Normalfall schon durch das Verb angegeben ist. In den übrigen Kasus wird zwischen den enklitischen unbetonten Formen (etwa με me) und nicht-enklitischen Formen (ἐμέ eme „mich“), die in betonter Stellung und nach Präpositionen stehen, unterschieden. Als Ersatz für die Personalpronomina der 3. Person werden im Nominativ auch die Formen des Demonstrativpronomens οὗτος houtos („dieser“), in den übrigen Kasus die Formen des Wortes αὐτός autos („selbst“) verwendet. In allen drei Personen gibt es reflexive und nichtreflexive Formen des Personalpronomens, je nachdem, ob sie sich auf das Subjekt des Satzes beziehen (etwa ἐμέ eme „mich“ – ἐμαυτόν emauton „mich [selbst]“). In der 3. Person wird zudem zwischen direkt und indirekt reflexiven Pronomina unterschieden, wobei sich die indirekt reflexiven Pronomina auf das Subjekt des übergeordneten Satzes beziehen. Das Possessivpronomen lautet ἐμός, σός emos, sos. Es existiert im klassischen Griechisch nur in der 1. und der 2. Person.

An Demonstrativpronomina kommen ὅδε, ἥδε, τόδε hode, hēde, tode („dieser“, wie lateinisch hic, haec, hoc), οὗτος, αὕτη, τοῦτο houtos, hautē, touto („dieser“, wie lateinisch is, ea, id) und ἐκεῖνος, ἐκεῖνη, ἐκεῖνο ekeinos, ekeinē, ekeino („jener“, wie lateinisch ille, illa, illud) vor. Das Relativpronomen ὅς, ἥ, ὅ hos, hē, ho wird durch Anhängung des Indefinitpronomens zum verallgemeinernden Relativpronomen ὅστις, ἥτις, ὅτι hostis, hētis, hoti. Das verallgemeinernde Relativpronomen ähnelt dem indirekten Fragepronomen. Das direkte Fragepronomen τίς, τί tis, ti („wer, was“) trägt stets den Akut. Das Indefinitpronomen τις, τι tis, ti („irgendjemand, irgendetwas“) entspricht dem direkten Fragepronomen, ist aber enklitisch.
Konjugation
Grammatische Kategorien des Verbsystems

Tempus- und Aspektsystem

Das altgriechische Tempussystem unterscheidet sich grundlegend von dem deutschen oder lateinischen. Die in der Grammatik übliche Einteilung in sechs Tempora (sieben bei Berücksichtigung des seltenen Perfektfuturs) ist genau genommen irreführend, da nicht die zeitliche Bedeutung, sondern der Aspekt im Vordergrund steht. Im Altgriechischen gibt es drei Tempusstämme, die einen bestimmten Aspekt ausdrücken. Zu jedem Tempusstamm gehört im Indikativ ein Haupttempus mit Gegenwarts- und ein Nebentempus mit Vergangenheitsbedeutung. (Der Aoriststamm ist der älteste Tempusstamm und hat ein Haupttempus im Indikativ nie ausgebildet.) Zum Beispiel drückt der Indikativ Präsens eine durative Handlung der Gegenwart, der Indikativ Imperfekt eine durative Handlung der Vergangenheit aus. Dazu kommt der sprachhistorisch jüngere Futurstamm, der kein Nebentempus kennt und tatsächlich eine rein zeitliche Bedeutung hat.

Mit der Handhabung dieser drei Aspekte stellt der Griechischsprechende durch Flexionsaffixe die zeitlichen Bezüge her, die von den Aspekten selbst nicht ausgedrückt werden. Die Aspekte gelten generell, während es eine direkt zeitliche Bedeutung nur im Indikativ gibt (bis auf das Futur: siehe unten).

Die Vergangenheit wird im Indikativ mit Hilfe der Nebentempora gebildet. Das sind im Präsensstamm das Imperfekt, im Perfektstamm das Plusquamperfekt und im Aoriststamm der Aorist.

Die Tempora (χρόνοι chronoi) des Altgriechischen lassen sich nach folgendem Schema darstellen:
Tempusstamm 	Haupttempus 	Nebentempus 	Aspekt 	Aktionsart
Präsensstamm 	Präsens
(ἐνεστὼς χρόνος, ἐνεστώς
enestōs chronos, enestōs) 	Imperfekt
(παρατατικὸς χρόνος
paratatikos chronos) 	imperfektiv 	durativ, frequentativ, iterativ,
habituativ, konativ
Aoriststamm 	– 	Aorist
(ἀόριστος aoristos) 	perfektiv/
aoristisch 	punktuell, egressiv, effektiv,
inchoativ, ingressiv, gnomisch
Perfektstamm 	Perfekt
(παρακείμενος parakeimenos) 	Plusquamperfekt
	perfektisch 	resultativ
Futurstamm 	Futur
(μέλλων mellōn) 	– 	– 	–

Die übrigen Modi werden jeweils dem Haupttempus des Tempusstammes (wenn vorhanden, sonst dem Nebentempus) zugeordnet. Sie haben aber keinerlei zeitliche Bedeutung. Dadurch erklärt sich auch die auf den ersten Blick paradox wirkende Tatsache, dass mit dem Imperativ Aorist eine Befehlsform zu einem Vergangenheitstempus existiert.

Das altgriechische Verb bildet also vier Tempusstämme:

Der Präsensstamm – auch linearer oder paratatischer Stamm genannt – ist besser als Imperfektivstamm zu behandeln. Er übernimmt die Funktionen der durativen, iterativen, habituativen und konativen Aktionsart. Das bedeutet, es wird mit diesem Aspekt u. a. der Verlauf oder das Andauern einer Handlung ausgedrückt.

Beispiele:

    νοσεῖν nosein „krank sein“ („krank darniederliegen“„“)
    (ἀπο)θνῄσκειν (apo)thnēskein „sterben“ („im Sterben liegen“)

Der Aoriststamm bezeichnet Punktuelles. Das bedeutet, es wird der bloße Vollzug einer Handlung vermeldet. (Die Bezeichnung punktuell wird benutzt, um den Gegensatz zum linearen sogenannten Präsensstamm auszudrücken. Der Aoriststamm ist die Normalform und benennt eine Handlung oder ein Ereignis, ohne ausdrücken zu wollen, ob diese Handlung in Wirklichkeit punktuell oder linear war/ist.) Bei diesem Aspekt wird in der Sprachpraxis gern ein bestimmter Punkt des Verbalbegriffs ins Auge gefasst, nämlich der Abschluss (resultativ) oder der Beginn (ingressiv, inchoativ) einer Handlung.

Beispiele:

    ingressiv: νοσῆσαι nosēsai „krank werden“ oder „erkranken“
    effektiv: (ἀπο)θανεῖν (apo)thanein „(ver)sterben“ (als Moment des Dahinscheidens)

Die Formen des Perfektstamms haben vorzeitig-ergebnisbezogene Bedeutung. Das heißt: Da, wo andere Sprachen Verben resultativer Aktionsart setzen, steht im Altgriechischen eine Perfektform. Das bedeutet, es wird mit diesem Aspekt ein (erreichter) Zustand oder einfach ohne jede nähere Bestimmung die Qualität einer Sache ausgedrückt.

Beispiele:

    τεθνηκέναι (τεθνάναι) tethnēkenai (tethnanai) „(gestorben und nun) tot sein“
    πεποιθέναι pepoithenai „vertrauen“
    vergleiche auch das klassische Zitat des Läufers von Marathon: Νενικήκαμεν Nenikēkamen („Wir haben gesiegt“).

Der vierte Tempusstamm des Altgriechischen, der Futurstamm, ist eine jüngere Entwicklung und hat in der Tat in allen Modi zeitliche Bedeutung.

Modussystem

Es gibt im Altgriechischen (nach Ansicht moderner Linguisten)[15] vier Modi: Indikativ, Optativ, Konjunktiv, Imperativ. Die Funktionen, welche diese Formen syntaktisch und semantisch erfüllen, sind sehr vielfältig. Hier kann nur eine grundsätzliche Bestimmung ihrer Bedeutung vorgenommen werden.

Der Modus bringt die geistige Einstellung des Sprechenden gegenüber dem Verbalinhalt zum Ausdruck:

    Mit dem Indikativ drückt der Sprecher aus, dass ihm ein Vorgang oder Zustand als wirklich (real), gegeben erscheint. Allerdings wird auch der Indikativ verwendet, wenn etwas fast Geschehenes bezeichnet wird.
    In den anderen Modi drückt der Sprecher aus, dass ihm der Vorgang oder Zustand nur als vorgestellt, modal eingeschränkt, gilt:
        Der Imperativ drückt einen Befehl, eine Aufforderung, aus, etwa Φέρε μοὶ τόδε. Phere moi tode. „Bring mir das her!“
        Der Konjunktiv drückt einen Willen (Voluntativ) oder eine Erwartung (Prospektiv) aus (er hat also leicht futurische Bedeutung, was umgekehrt für das Futur in Bezug auf den Konjunktiv auch gilt), ähnelt aber auch dem Konjunktiv des Lateinischen, etwa Ἴωμεν. Iōmen. „Lasst uns gehen!“ (Vergleiche lateinisch (coniunctivus hortativus): eamus!.)
        Der Optativ drückt einen Wunsch (Kupitiv) oder eine Möglichkeit (Potentialis) aus, etwa Εἴθε τις λύοι. Eithe tis lyoi „Möge [das] jemand lösen“.

Diathese, Genus verbi

Von den drei Diathesen sind zwei (Aktiv und Medium) aus dem Indogermanischen geerbt. Das Passiv ist eine jüngere Entwicklung.

Das Aktiv ist die unmarkierte Struktur.

Das Medium drückt aus, dass das Subjekt an der Handlung beteiligt oder an ihr interessiert ist, dass also eine nähere Beziehung zwischen Subjekt und Handlung besteht (transitives Medium). Ferner kann es ausdrücken, dass das Subjekt von seiner eigenen Handlung betroffen ist (intransitives Medium).[16] Der Begriff Medium (lateinisch medius „der Mittlere“) soll ausdrücken, dass diese Form zwischen Aktiv und Passiv stehe. Das ist jedoch weder sprachgeschichtlich noch morphologisch richtig.[17] Das Passiv ist im Griechischen der Grenzfall des Mediums, denn:

Das Passiv drückt die Wirkung einer Handlung auf das Subjekt aus, die nicht von ihm ausgeht. Insofern die Handlung nur noch auf das Subjekt wirkt, ohne von ihm auszugehen, bildet es den Grenzfall des Mediums. (Außerhalb des Futur- und Aoriststamms hat das Passiv keine eigenständige Form. Formal übernimmt dort das Medium neben der eigenen Funktion auch die des Passivs, was nur aus dem syntaktischen Zusammenhang oder bei genauer Kenntnis der Beschaffenheit des entsprechenden Verbums zu unterscheiden ist.)

Beispiele:

    Aktiv: παιδεύσει paideusei „er wird [jemanden] erziehen“
    transitives Medium: παιδεύσεται paideusetai „er wird sich [jemanden] erziehen“
    intransitives Medium: παιδεύσεται paideusetai „er wird sich erziehen, er wird sich erziehen lassen“
    Passiv: παιδευθήσεται paideuthēsetai „er wird [von jemandem] erzogen werden“

Numerus- und Personsystem

Aufgrund der Personalflexion des altgriechischen Verbs werden die Personalpronomina des Nominativs wie in vielen anderen indogermanischen Sprachen (so auch im Lateinischen) meist ausgelassen, wenn sie nicht besonders betont – etwa in Adversativsätzen – werden sollen. Es muss also nicht zwangsläufig ein das Subjekt ausdrücklich nennendes Bezugswort (Pronomen oder Substantiv) beim Verb stehen – die Endung reicht aus, um die Person und damit das Subjekt zu identifizieren. Das Altgriechische ist also eine Pro-Drop-Sprache.

Das Altgriechische kennt beim Verb einen Singular, einen Plural und einen Dual (als Schwundform). Der Dual mit eigenen Endungen wird nur für die 2. und 3. Person gebildet, während die 1. Person des Duals mit der ersten Person Plural zusammenfällt. In den folgenden Beispielen wird nur das Aktiv behandelt.

    Präsens Indikativ
        Singular 2. Person: παιδεύεις paideueis „du erziehst“
        Dual 2. Person: παιδεύετον paideueton „ihr zwei erzieht“
        Plural 2. Person: παιδεύετε paideuete „ihr erzieht“
    Aorist Indikativ
        Singular 3. Person: ἐπαίδευσε(ν) epaideuse(n) „er erzog“
        Dual 3. Person: ἐπαιδευσάτην epaideusatēn „sie zwei erzogen“
        Plural 3. Person: ἐπαίδευσαν epaideusan „sie erzogen“

Konjugationstabellen

Konjugationstabelle für das regelmäßige Verb λύω lyō (Infinitiv λύειν lyein „lösen“) im Aktiv.
Der Dual wurde aufgrund seiner Seltenheit nicht berücksichtigt.
	Haupttempora des Indikativs 	Nebentempora des Indikativs 	Konjunktiv 	Optativ 	Imperativ
Präsens/
Imperfekt 	λύω, λύεις, λύει,
λύομεν, λύετε, λύουσι(ν)
lyō, lyeis, lyei,
lyomen, lyete, lyousi(n) 	ἔλυον, ἔλυες, ἔλυε(ν),
ἐλύομεν, ἐλύετε, ἔλυον
elyon, elyes, elye(n),
elyomen, elyete, elyon 	λύω, λύῃς, λύῃ,
λύωμεν, λύητε, λύωσι(ν)
lyō, lyējs, lyēj,
lyōmen, lyēte, lyōsi(n) 	λύοιμι, λύοις, λύοι,
λύοιμεν, λύοιτε, λύοιεν
lyoimi, lyois, lyoi,
lyoimen, lyoite, lyoien 	—, λῦε, λυέτω,
—, λύετε, λυόντων
—, lye, lyetō,
—, lyete, lyontōn
Futur 	λύσω, λύσεις, λύσει,
λύσομεν, λύσετε, λύσουσι(ν)
lysō, lyseis, lysei,
lysomen, lysete, lysousi(n) 	— 	— 	λύσοιμι, λύσοις, λύσοι,
λύσοιμεν, λύσοιτε, λύσοιεν
lysoimi, lysois, lysoi,
lysoimen, lyseite, lysoien 	—
Aorist 	— 	ἔλυσα, ἔλυσας, ἔλυσε(ν),
ἐλύσαμεν, ἐλύσατε, ἔλυσαν
elysa, elysas, elyse(n),
elysamen, elysate, elysan 	λύσω, λύσῃς, λύσῃ,
λύσωμεν, λύσητε, λύσωσι(ν)
lysō, lysējs, lysēj,
lysōmen, lysēte, lysōsi(n) 	λύσαιμι, λύσαις, λύσαι,
λύσαιμεν, λύσαιτε, λύσαιεν
lysaimi, lysais, lysai,
lysaimen, lysaite, lysaien 	—, λῦσον, λυσάτω,
—, λύσατε, λυσάντων
—, lyson, lysatō,
—, lysate, lysantōn
Perfekt/
Plusquam-
perfekt 	λέλυκα, λέλυκας, λέλυκε(ν),
λελύκαμεν, λελύκατε, λελύκασι(ν)
lelyka, lelykas, leluke(n),
lelykamen, lelykate, lelykasi(n) 	ἐλελύκειν, ἐλελύκεις, ἐλελύκει,
ἐλελύκεμεν, ἐλελύκετε, ἐλελύκεσαν
elelykein, elelykeis, elelykei,
elelykemen, elelykete, elelykesan 	λελύκω, λελύκῃς, λελύκῃ,
λελύκωμεν, λελύκητε, λελύκωσι(ν)
lelykō, lelykējs, lelykēj,
lelykōmen, lelykēte, lelykōsi(n) 	λελύκοιμι, λελύκοις, λελύκοι,
λελύκοιμεν, λελύκοιτε, λελύκοιεν
lelykoimi, lelykois, lelykoi,
lelykoimen, lelykoite, lelykoien 	Zusammengesetzt:
—, λελυκὼς ἴσθι, λελυκὼς ἔστω,
—, λελυκότες ἔστε, λελυκότες ἔστων
—, lelykōs isthi, lelykōs, estō,
—, lelykotes este, lelykotes estōn

Entsprechende Tabelle für das wichtige unregelmäßige Hilfsverb εἰμί eimi (Infinitiv εἶναι einai „sein“).
	Haupttempora des Indikativs 	Nebentempora des Indikativs 	Konjunktiv 	Optativ 	Imperativ
Präsens/
Imperfekt 	εἰμί, εἶ, ἐστί(ν),
ἐσμέν, ἐστε, εἰσί(ν)
eimi, ei, esti(n),
esmen, este, eisi(n) 	ἦ, ἦσθα, ἦν,
ἦμεν, ἦτε, ἦσαν
ē, ēstha, ēn,
ēmen, ēte, ēsan 	ὦ, ᾖς, ᾖ,
ὦμεν, ἦτε, ὦσι(ν)
ō, ēs, ē,
ōmen, ēte, ōsi(n) 	εἴην, εἴης, εἴη,
εἴημεν, εἴητε, εἴησαν
eiēn, eiēs, eiē,
eiēmen, eiēte, eiēsan 	—, ἴσθι, ἔστω,
—, ἔστε, ἔστων
—, isthi, estō,
—, este, estōn
Futur 	ἔσομαι, ἔσῃ, ἔσται,
ἐσόμεθα, ἔσεσθε, ἔσονται
esomai, esē, estai,
esometha, esesthe, esontai 	— 	— 	ἐσοίμην, ἔσοιο, ἔσοιτο,
ἐσοίμεθα, ἔσοισθε, ἔσοιντο
esoimēn, esoio, esoito,
esoimetha, esoisthe, esointo 	—

Die restlichen Tempora sind für die Benutzung als Hilfsverb irrelevant. Sie werden eigentlich aus dem Stamm des Verbs γίγνομαι gignomai („werden“; gleichbedeutend mit englisch to become) abgeleitet.
Heutige Bedeutung

Im deutschsprachigen Raum ist das Griechische neben Latein seit dem ausgehenden Mittelalter bis heute eine wichtige Bildungssprache.

In Deutschland wird vorwiegend an humanistischen Gymnasien (meist ab Klasse 7, 8 oder 9) Griechischunterricht erteilt, zudem wird dort Gräzistik im Rahmen der Klassischen Philologie an zahlreichen Universitäten als Lehrfach angeboten. Auch in Österreich und der Schweiz wird Altgriechisch nur an Gymnasien sowie an der Universität gelehrt. Altgriechisch ist neben Latein Pflichtfach im Liceo Classico (vergleichbar einem Humanistischen Gymnasium) in Italien.

Für Studiengänge wie Latinistik, Theologie, Klassische Archäologie, Alte Geschichte und Philosophie ist das Griechisch-Examen, das sogenannte Graecum, bis heute oft Voraussetzung. Grundlage für das in Schulen gelehrte Altgriechisch bildet das Attische des 5. und 4. Jahrhunderts v. Chr., aber auch Autoren anderer Dialekte werden behandelt.

Griechisch-Gymnasiasten können ihre Fähigkeiten im internationalen Exploring-the-Ancient-Greek-Language-and-Culture-Wettbewerb messen.

Zahlreiche deutsche Ausdrücke (geflügeltes Wort, Schwanengesang) und Sprichwörter („Im Wein liegt Wahrheit“, „Eine Hand wäscht die andere“) stammen ursprünglich aus altgriechischen Quellen und sind Lehnübersetzungen. Viele exemplarische Redewendungen altgriechischer Autoren sind bis heute berühmt und werden vielfach zitiert.

Aus dem Altgriechischen entlehnte Wörter finden sich in zahlreichen wissenschaftlichen Fachsprachen, besonders in Gebieten, die bereits durch altgriechische Autoren bearbeitet wurden. Insbesondere im Bereich der Geometrie, Naturwissenschaften, Medizin, Philosophie und Theologie sowie Rhetorik und Theaterwissenschaft haben griechische Wortstämme das Fachvokabular geprägt.

Anders als etwa ältere Formen des Deutschen in der deutschen Sprache, spielt das Altgriechische auch im aktiven Wortschatz der neugriechischen Sprache eine Rolle: So werden antike Zitate und Redewendungen stets unübersetzt benutzt, Wortneubildungen und zusammengesetzte Wörter sind direkt aus dem Altgriechischen abgeleitet.
Siehe auch

    Altgriechische Grammatik
    Phonologie der Koine
    Polytonische Orthographie
    Liste griechischer Präfixe
    Liste griechischer Suffixe
    Liste von Gräzismen (Griechische Lehnwörter in der deutschen Sprache)

Literatur
Geschichte

    Francisco R. Adrados: Geschichte der griechischen Sprache von den Anfängen bis heute. Tübingen 2002, ISBN 3-7720-2981-7.
    Egbert Bakker (Hrsg.): A Companion to the Ancient Greek Language. Malden 2010.
    A.-F. Christidis (Hrsg.): A History of Ancient Greek: From the Beginnings to Late Antiquity. Cambridge u. a. 2007 (original Thessaloniki 2001).
    Hans Eideneier: Von Rhapsodie zu Rap. Aspekte der griechischen Sprachgeschichte von Homer bis heute. Tübingen 1999, ISBN 3-8233-5202-4.
    Lothar Willms: Klassische Philologie und Sprachwissenschaft. Göttingen 2013, ISBN 978-3-8252-3857-5.

Geschichte und Gliederung der Dialekte

    Albert Thumb u. a.: Handbuch der griechischen Dialekte. Heidelberg. Bd. 1: 1932; Bd. 2: 1959.
    Rüdiger Schmitt: Einführung in die griechischen Dialekte. Darmstadt 1991, ISBN 3-534-05672-8.
    Wolfgang Blümel: Die aiolischen Dialekte. Phonologie und Morphologie der inschriftlichen Texte aus generativer Sicht. Göttingen 1982, ISBN 3-525-26218-3.
    Carl Darling Buck: The Greek Dialects. Bristol 1999, ISBN 1-85399-556-8 (Reproduktion der Ausgabe Chicago 1928).
    Antonín Bartoněk: Classification of the West Greek Dialects at the time about 350 B. C. Amsterdam 1972.
    José L. García-Ramón: Les origines postmycéniennes du groupe dialectal éolien. Salamanca 1975.
    Yves Duhoux: Introduction aux dialectes grecs anciens. Louvain-La-Neuve 1984, ISBN 2-87077-177-0.
    Domenico Musti (Hrsg.): Le origini dei greci – Dori e mondo egeo. Rom 1990, ISBN 88-420-3517-3.
    Julián Méndez Dosuna: Los dialectos Dorios del noroeste. Gramatica y estudio dialectal. Salamanca 1985, ISBN 84-7481-327-1.

Etymologische Wörterbücher

    Alois Vanicek: Griechisch-lateinisches etymologisches Wörterbuch. Wiesbaden 1972 (Nachdruck der Ausgabe Leipzig 1877). Band I, ISBN 3-500-24610-9; Band II, ISBN 3-500-24620-6. Digitalisate: Band I – Internet Archive, Band II – Internet Archive.
    Robert Stephen Paul Beekes: Etymological dictionary of Greek. Leiden 2010, ISBN 978-90-04-17420-7 (2 Bände).
    Pierre Chantraine: Dictionnaire étymologique de la langue grecque. Histoire des mots. Klincksieck, Paris 2009, ISBN 978-2-252-03681-5
    Hjalmar Frisk: Griechisches etymologisches Wörterbuch. Heidelberg 1973 (3 Bände). Digitalisat der Ausgabe von 1960 – Internet Archive.

Wörterbücher

    Wilhelm Gemoll: Griechisch–Deutsches Schul- und Handwörterbuch. München 2006, ISBN 3-486-13401-9. Digitalisat (Münchener Digitalisierungszentrum).
    Langenscheidt: Langenscheidts Taschenwörterbuch Altgriechisch, München, ISBN 978-3-468-11032-0 (basierend auf dem Wörterbuch von H. Menge).
    Henry Liddell, Robert Scott, Henry Stuart Jones u. a.: A Greek-English Lexicon. Oxford 1996, ISBN 0-19-864226-1.
    Wilhelm Pape: Handwörterbuch der griechischen Sprache in 4 Bänden. ADEVA, Graz 1954 (Nachdruck der Ausgabe Braunschweig 1842).
    Wilhelm Pape: Griechisch-Deutsch [Elektronische Ressource]: altgriechisches Wörterbuch, Neusatz und Faksimile, Directmedia Publishing, Berlin 2005, ISBN 3-89853-517-7.

Grammatiken

    Eduard Bornemann und Ernst Risch: Griechische Grammatik. Frankfurt am Main 1986, ISBN 3-425-06850-4.
    Herbert W. Smyth: Greek Grammar. Cambridge/Mass. 1984, ISBN 0-674-36250-0.
    Adolf Kaegi: Kurzgefasste griechische Schulgrammatik. Hildesheim 2001, ISBN 3-615-70100-3 (Erstausgabe Berlin 1884).
    Raphael Kühner, Friedrich Blass, Bernhard Gerth: Ausführliche Grammatik der griechischen Sprache. Darmstadt 2015, ISBN 978-3-534-26732-3 (Erstausgabe Hannover 1890–1892).
    Evert van Emde Boas, Albert Rijksbaron, Luuk Huitink, Mathieu de Bakker: The Cambridge Grammar of Classical Greek. University Printing House, Cambridge, 2019, ISBN 978-0-521-12729-5

Historische Grammatik

    Eduard Schwyzer: Griechische Grammatik. München 1990ff. (3 Bände).
    Helmut Rix: Historische Grammatik des Griechischen. Laut- und Formlehre. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1992, ISBN 3-534-03840-1.
    Andrew L. Sihler: New Comparative Grammar of Greek and Latin. New York 1995, ISBN 0-19-508345-8.

Aussprache

    W. Sidney Allen: Vox Graeca. A Guide to the Pronunciation of Classical Greek. Cambridge 1968 (Taschenbuchausgabe 1987), ISBN 978-0-521-33555-3.
    Axel Schönberger: Zur Behandlung der Akzentuierung des Altgriechischen in ausgewählten deutschen Darstellungen unter kritischer Betrachtung griechischer Quellen des ersten Jahrtausends nach Christus. Frankfurt am Main 2016, ISBN 978-3-936132-39-7.

Lehrbücher

    Christophe Rico et al.: Polis – Altgriechisch lernen wie eine lebende Sprache. Übersetzung aus dem Französischen von Helmut Schareika, Helmut Buske Verlag, Hamburg 2011, ISBN 978-3-87548-571-4.
    Günther Zuntz: Griechischer Lehrgang. 3 Bände, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1983. Als freie PDFs verfügbar.

Weblinks
Test-Wikipedia auf Altgriechisch
Wiktionary: Altgriechisch – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wiktionary: Portal:Altgriechisch – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wörterbücher
Wikisource: Altgriechische Wörterbücher – Quellen und Volltexte

    Daniel Ackermann, Christiane Schwind: ΝΙΚΗ NIKE – Ein Überlebenswortschatz für das Graecum (PDF; 1,9 MB)
    Wilhelm Gemoll: Griechisch-deutsches Schul- und Handwörterbuch, 1. Auflage 1908
    Egon Gottwein: Altgriechisches Online-Wörterbuch griechisch – deutsch – griechisch
    Wilhelm Pape: Handwörterbuch der griechischen Sprache, 1914
    Hjalma Frisk: Griechisches Etymologisches Wörterbuch (7,5 MB)
    S. C. Woodhouse: English-Greek Dictionary. A Vocabulary of the Attic Language, 1910
    Henry George Liddell, Robert Scott: The Online Liddell-Scott-Jones Greek-English Lexicon, Hrsg. Maria Pantelia / Thesaurus Linguae Graecae 2011.
    Perseus Word Study Tool: perseus.tufts.edu: Liddell-Scott-Jones, Middle Liddell, Slater, Authenrieth

Sprachlehrgänge

    F. J. Mehr: Online-Kurs Altgriechisch (ziemlich umfangreicher Einstiegskurs; kein Unicode, erfordert Installation von Windowsfont)
    Egon Gottwein: Sprachkurs für Altgriechisch (altgriechischer Online-Sprachkurs in 100 Lektionen)
    Günther Zuntz: Griechischer Lehrgang (Lehrgang in 86 Lektionen, als Download beziehbar, siehe im Artikel)

Bibliographien

    Wörterbücher, Sprachliche Schlüssel, Grammatiken – Liste von Büchern zum Erlernen des Neutestamentlichen Griechisch (Memento vom 18. Mai 2016 im Internet Archive).
    Archiv Karlo Vegelahn: Bibliographie Griechisch (Wörterbücher/Grammatik)

Textsammlungen
Wikisource: Altgriechische Texte bei Wikisource – Quellen und Volltexte
Wikiquote: Griechische Sprichwörter – Zitate

    Bibliotheca Graeca, griechische Texte in der Bibliotheca Augustana
    Griechische und lateinische Sprichwörter (private Seite, Egon Gottwein)
    Materialien zum Altgriechischen, Autoren (private Seite, Jörg Dittmer)

Sonstiges

    Betacode-Converter zum Schreiben griechischer Texte (Egon Gottwein)
    glottothèque – Ancient Indo-European Grammars online, eine Onlinesammlung von Videos zu altindogermanischen Sprachen, produziert von der Georg-August-Universität Göttingen (englisch)

Einzelnachweise

Library of Congress: ISO 639-2
SIL: grc
Ethnologue: grc
Heinz F. Wendt: Das Fischer Lexikon – Sprachen. Frankfurt am Main 1987, ISBN 3-596-24561-3.
Miloš Okuka, Gerald Krenn (Hrsg.): Lexikon der Sprachen des europäischen Ostens (= Wieser-Enzyklopädie des europäischen Ostens. Band 10). Wieser Verlag, Klagenfurt/Celovec 2002, ISBN 3-85129-510-2, Christos Karvounis: Griechisch (Altgriechisch, Mittelgriechisch, Neugriechisch), S. 21–46 (aau.at [PDF; 977 kB]).
Fritz Schachermeyer: Die vorgriechischen Sprachreste. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. Band XXII, 1494 ff.; F. Lochner-Hüttenbach: Die Pelasger. Arbeiten aus dem Institut für vergleichende Sprachwissenschaft in Graz, Wien 1960.
Jan Driessen: Chronology of the Linear B-Texts. In: Yves Duhoux; Anna Morpurgo Davies (Hrsg.): A Companion to Linear B. Vol. 1, Dudley, Louvain-la-Neuve 2008, S. 69–79, bes. S. 75f.
Herbert Weir Smyth, Gordon M. Messing: Greek Grammar. Cambridge, Harvard University Press, 1956, S. 45 f.
William W. Goodwin, A Greek Grammar. Revised and enlarged, Boston, 1900, S. 35. “159 The gender must often be learned by observation. But
(1) Names of males are generally masculine, and names of females feminine.
(2) Most names of rivers, winds, and months are masculine; and most names of countries, towns, trees, and islands are feminine.
[…]
(4) Diminutive nouns are neuter […].”
Herbert Weir Smyth & Gordon M. Messing: Greek Grammar. Cambridge, Harvard University Press, 1956, S. 46. Zitat: “198. Common Gender. – Many nouns denoting persons are either masculine or feminine. […]”
William W. Goodwin, A Greek Grammar. Revised and enlarged, Boston, 1900, S. 35. Zitat: “158. Nouns which may be either masculine or feminine are said to be of the common gender as (ὁ, ἡ) θεός, God or Goddess. Names of animals which include both sexes, but have only one grammatical gender, are called epicene (ἐπίκοινος); as [..] ἡ ἀλώπηξ, the fox; [..] including males and females.”
Herbert Weir Smyth & Gordon M. Messing: Greek Grammar. Cambridge, Harvard University Press, 1956, S. 84. Zitat: “134. Moveable N may be added at the end of a word when the next word begins with a vowel. […] 135 Moveable ν is usually written at the end of clauses, and at the end of a verse in poetry. To make a syllable long by position (144) the poets add ν before words beginning with a consonant. Prose inscriptions frequently use ν before a consonant.”
Herbert Weir Smyth & Gordon M. Messing: Greek Grammar. Cambridge, Harvard University Press, 1956, S. 90.
William W. Goodwin, A Greek Grammar. Revised and enlarged, Boston, 1900, S. 82.
Herbert Weir Smyth: A Greek Grammar For Colleges. 1920, §.357: „The infinitive […] is sometimes classed as a mood.“
Günther Zuntz: Griechischer Lehrgang. Band 3: Appendix grammatica, Summa grammatica, Sachregister. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1983, ISBN 3-525-25320-6, S. 114 f. (digitale-sammlungen.de [abgerufen am 15. April 2019]).

    Martin Holtermann: "Medio tutissimus ibis. Zur Didaktik der Diathesen im Griechischunterricht". Forum Classicum. 2019, S. 180–192 (uni-heidelberg.de [abgerufen am 16. Dezember 2019]).

Qsicon lesenswert.svg
Dieser Artikel wurde am 12. Oktober 2007 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4113791-7
Kategorien:

    Wikipedia:LesenswertAltgriechische SpracheGriechische SpracheEinzelspracheTonspracheSprachstufeKorpussprache

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Quelltext anzeigen
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikibooks

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 1. März 2023 um 02:25 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Athen
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Dieser Artikel behandelt die griechische Hauptstadt. Zu weiteren Bedeutungen siehe Athen (Begriffsklärung).
Gemeinde Athen
Δήμος Αθηναίων (Αθήνα)
Athen (Griechenland)
Basisdaten
Staat: 	 Griechenland
Region: 	Attika
Regionalbezirk: 	Athen-Zentrum
Geographische Koordinaten: 	♁37° 59′ N, 23° 44′ OKoordinaten: 37° 59′ N, 23° 44′ O | | OSM
Fläche: 	38,980 km²
Einwohner: 	664.046 (2011[1])
Bevölkerungsdichte: 	17.035,6 Ew./km²
Postleitzahl: 	10431–11855, 16121
Gemeindelogo: 	
Gemeindelogo von Gemeinde Athen
Sitz: 	Athen
LAU-1-Code-Nr.: 	4501
Gemeindebezirke: 	keine
Lokale Selbstverwaltung: 	7 Stadtbezirke
Website: 	www.cityofathens.gr
Lage in der Region Attika
Datei:2011 Dimos Athineon.png

Athen – neugriechisch Αθήνα [aˈθina] (f. sg.), Katharevousa und altgriechisch Ἀθῆναι Athênai (f. pl.) – ist die Hauptstadt Griechenlands. Athen ist die bevölkerungsreichste und flächengrößte Stadt des Landes. Die Gemeinde Athen im Zentrum des gleichnamigen Ballungsraums ist mit einer Fläche von etwa 39 km² dabei relativ klein. Der Ballungsraum umfasst das Gebiet der Regionalbezirke Athen-Zentrum (88,1 km²), Athen-Nord (133,9 km²), Athen-Süd (70,2 km²), Athen-West (67,7 km²) und Piräus (51,3 km²) mit zusammen fast 3,1 Mio. Einwohnern (2011).[2] Die ebenfalls relativ kompakte Agglomeration, deren Kern die Gemeinde Athen bildet, hat nach Eurostat ca. 3,8 Mio. Einwohner[3], andere Schätzungen gehen allerdings auf Grund der fehlenden Meldepflicht von mindestens 5 Mio. Einwohnern aus.[4]

Als kulturelles, historisches und wirtschaftliches Zentrum des Landes ist Athen auch die bedeutendste Metropole Griechenlands. Der Flughafen ist der wichtigste des Landes und der acht Kilometer vom Athener Zentrum entfernte Hafen Piräus der größte Griechenlands. Von hier und vom kleineren Rafina wird auch der Schiffsverkehr zu den zahlreichen griechischen Inseln abgefertigt. Im Schienenverkehr hat Athen nationale, jedoch keine internationale Bedeutung.

Die Stadt ist seit der Jungsteinzeit kontinuierlich besiedelt[5] und damit eine der ältesten Siedlungen und Städte Europas. 1985 wurde Athen erste Kulturhauptstadt Europas. In die Liste des Weltkulturerbes der UNESCO wurde 1987 die Akropolis und 1990 das Kloster Daphni aufgenommen.

Athen war in der klassischen Zeit Ort der attischen Polis. Die in dieser Zeit (5. Jahrhundert v. Chr.) entstandene attische Demokratie gilt als Begründerin einer auf dem Prinzip der Volkssouveränität gegründeten politischen Ordnung.
Athen aus dem Weltall gesehen
Ballungsraum Athen, im Hintergrund der Saronische Golf
Inhaltsverzeichnis

    1 Geografie
        1.1 Lage
        1.2 Klima
        1.3 Stadtgliederung
    2 Gründungsmythen und Namensgebung
    3 Geschichte
    4 Stadtbild und Architektur
        4.1 Architektur des 19. Jahrhunderts in Athen
        4.2 Architektur des 20. Jahrhunderts in Athen
    5 Sehenswürdigkeiten und Museen
        5.1 Sehenswürdigkeiten (Auswahl)
        5.2 Museen (Auswahl)
    6 Kultur und Kunst
    7 Wirtschaft
    8 Wissenschaft und Bildung
    9 Sport
        9.1 Geschichte
        9.2 Olympische Spiele
    10 Verkehr
        10.1 Straßenverkehr
        10.2 Schienenverkehr
        10.3 Oberleitungsbusse und Omnibusse
        10.4 Stand- und Luft-Seilbahn
        10.5 Schiffsverkehr
    11 Wasserver- und Entsorgung
        11.1 Trinkwasser
        11.2 Abwasser
    12 Persönlichkeiten
    13 Städtepartnerschaften
    14 Athen als Beiname anderer Städte
    15 Siehe auch
    16 Literatur
    17 Weblinks
    18 Einzelnachweise

Geografie
Lage

Athen liegt in der weiträumigsten Ebene der Landschaft Attika mit den Flüssen Ilisos und Kifisos und ist an drei Seiten von Gebirgszügen umgeben, vom Hymettos (1026 m), vom Pentelikon (1107 m), vom Parnitha (1413 m) und Ägaleo (468 m), die vierte Seite öffnet sich zum Meer, dem Saronischen Golf.
Klima

Das Stadtklima Athens ist ein ganz besonderes in Griechenland und auch in Europa und galt vor der Entwicklung der Stadt zum fast das gesamte attische Becken überwuchernden „Wasserkopf“ als eines der besten der Welt und ist auch heute noch trocken und weitgehend mild. Der Name Attikas geht auf Akte (griechisch für „Küste“ oder „Vorgebirge“) zurück, es handelt sich um eine Halbinsel.[6]

Nicht wenige zogen deshalb nach Athen oder verbrachten längere Zeit dort, beispielsweise Sophie de Marbois-Lebrun, die eine Villa am nördlichen Rand der Stadt erbauen ließ und ihren Lebensabend dort verbrachte. Rainer Maria Rilke schrieb 1906 dem in Athen lebenden Ernst Hardt, „für zwei oder drei Monate nach Athen zu gehen“, um dort zu überwintern. Walther Judeich schrieb 1931 in seiner Topographie von Athen

    „Das Klima von Athen scheint sich seit dem Altertum im ganzen so wenig geändert zu haben wie das Bild der Landschaft.“[7]

Josef von Ow schrieb 1854, dass Einheimische wie Fremde im Hochsommer die Stadt für einige Tage verlassen und

    „bringen die heißeste Zeit im Gebirge oder auf den Inseln zu“[8]

Durch die Lage Athens, im Westen, Norden und Osten umringt von Bergen, und die vorherrschenden Winde in Griechenland, ist das Klima in Athen noch trockener und wärmer als in anderen Regionen des Landes. Sommertemperaturen erreichen während Hitzeperioden, die drei, vier Tage andauern und von Juni bis September auftreten können, bis zu über 40 °C im Schatten. Durch die dichte Besiedlung und den Mangel an innerstädtischen Grünflächen kühlt es in der Nacht kaum ab. Temperaturen von 25 °C um Mitternacht sind die Norm im Sommer, 30 °C keine Seltenheit. Erst gegen Morgen fällt das Thermometer kurzzeitig unter 25 °C. Im Winter dagegen kommt es häufiger zu Kaltlufteinbrüchen aus dem Norden, die dann vor allem in den nördlichen Stadtbezirken auch in regelmäßigen Abständen zu einer Schneedecke führen können. Für mitteleuropäische Verhältnisse sind vor allem die Novembertage noch erstaunlich warm. Während es in anderen südeuropäischen Städten schon „Wintertemperaturen“ hat, sind es in Athen oftmals bis Mitte November noch 20 bis 25 °C am Tag. Dafür fängt das Frühjahr später an, und März und April sind noch erstaunlich kühl. Die Temperaturmittelwerte liegen in der kalten Jahreszeit (Dezember bis Februar) zwischen 9,6 °C und 11,4 °C. Vereinzelt gibt es auch Frosttage mit Tiefsttemperaturen bis −5 °C. In der warmen Jahreszeit (Mai bis September) bewegen sich die Temperaturmittelwerte zwischen 20,5 °C und 29 °C. In Athen werden pro Jahr über 2800 Sonnenstunden und nicht weniger als 348 Sonnentage gezählt. An manchen Tagen wehen auch Sand und Staub aus der Sahara bis nach Athen und bedecken die Straßen.

Insgesamt bleibt die Jahresniederschlagsmenge mit 402 mm pro Jahr in Athen auf einem sehr niedrigen Niveau. Die meisten Niederschläge fallen dabei von Ende Oktober bis Anfang Februar. Als besonders niederschlagsarm erweisen sich die Sommermonate Juni bis September.
Athen
Klimadiagramm
J	F	M	A	M	J	J	A	S	O	N	D
 
 
52
 
13
7
	
 
 
43
 
14
7
	
 
 
44
 
17
9
	
 
 
25
 
21
12
	
 
 
20
 
27
17
	
 
 
11
 
32
22
	
 
 
11
 
34
24
	
 
 
5.2
 
34
24
	
 
 
26
 
30
20
	
 
 
40
 
24
16
	
 
 
70
 
19
12
	
 
 
72
 
14
9
_ Temperatur (°C)   _ Niederschlag (mm)
Quelle: Wassertemperatur: Wetterkontor[9]; sonst: Meteoclub, Bezugszeitraum 1989–2018[10]
Klimadaten Athen
	Jan 	Feb 	Mär 	Apr 	Mai 	Jun 	Jul 	Aug 	Sep 	Okt 	Nov 	Dez 		
Mittl. Tagesmax. (°C) 	13,4 	14,3 	17,2 	21,4 	26,7 	31,7 	34,4 	34,3 	29,7 	24,2 	18,9 	14,4 	Ø 	23,4
Mittl. Tagesmin. (°C) 	7,1 	7,4 	9,3 	12,4 	17 	21,5 	24,2 	24,3 	20,3 	16,1 	12,1 	8,6 	Ø 	15,1
Temperatur (°C) 	10,2 	10,9 	13,2 	16,9 	21,8 	26,6 	29,3 	29,3 	25 	20,1 	15,5 	11,5 	Ø 	19,2
Niederschlag (mm) 	51,6 	42,9 	44,1 	24,5 	19,7 	11 	10,7 	5,2 	25,6 	39,8 	70,1 	72 	Σ 	417,2
Wassertemperatur (°C) 	14 	14 	14 	15 	18 	22 	24 	24 	23 	21 	19 	16 	Ø 	18,7
Quelle: Wassertemperatur: Wetterkontor[9]; sonst: Meteoclub, Bezugszeitraum 1989–2018[10]
Athen
Klimadiagramm
J	F	M	A	M	J	J	A	S	O	N	D
 
 
45
 
13
7
	
 
 
48
 
14
7
	
 
 
44
 
16
9
	
 
 
25
 
19
12
	
 
 
14
 
24
16
	
 
 
6
 
29
20
	
 
 
5.6
 
32
23
	
 
 
8.1
 
31
23
	
 
 
9.7
 
28
20
	
 
 
48
 
23
16
	
 
 
51
 
19
12
	
 
 
66
 
15
9
_ Temperatur (°C)   _ Niederschlag (mm)
Quelle: DWD, Regentage: Bezugszeitraum 1973–1993, sonst: Bezugszeitraum 1961–1990[11]
Klimadaten Athen
	Jan 	Feb 	Mär 	Apr 	Mai 	Jun 	Jul 	Aug 	Sep 	Okt 	Nov 	Dez 		
Mittl. Tagesmax. (°C) 	13,4 	13,9 	15,8 	19,4 	24,0 	28,5 	31,6 	31,4 	28,2 	23,0 	18,9 	15,2 	Ø 	22
Mittl. Tagesmin. (°C) 	7,0 	7,3 	8,6 	11,7 	15,8 	20,0 	22,8 	22,6 	19,7 	15,5 	12,0 	8,9 	Ø 	14,4
Temperatur (°C) 	10,2 	10,5 	12,4 	16,0 	20,6 	25,0 	27,8 	27,6 	24,3 	19,3 	15,4 	12,0 	Ø 	18,5
Niederschlag (mm) 	45,2 	47,8 	44,3 	24,8 	14,4 	6,0 	5,6 	8,1 	9,7 	47,8 	50,8 	66,3 	Σ 	370,8
Sonnenstunden (h/d) 	4,2 	4,8 	5,9 	7,7 	9,4 	11,2 	11,7 	11,0 	9,2 	6,7 	5,1 	4,1 	Ø 	7,6
Regentage (d) 	12,0 	12,6 	11,0 	9,7 	7,2 	2,9 	1,7 	2,0 	3,4 	8,1 	11,6 	13,3 	Σ 	95,5
Luftfeuchtigkeit (%) 	69 	69 	67 	63 	60 	54 	48 	48 	54 	62 	69 	70 	Ø 	61
Quelle: DWD, Regentage: Bezugszeitraum 1973–1993, sonst: Bezugszeitraum 1961–1990[11]

Die Industrialisierung und Verstädterung der Halbinsel Attika, auf der sich Athen befindet, sowie ansteigender Individualverkehr seit den 1950er Jahren führten zu einer immer stärkeren Belastung der Luft vor allem durch Rauch und Schwefeldioxid. Immer öfter kam es bei der für die Region typischen Hochdruckwetterlage mit hoher Inversionsgefährdung (Sommersmog) zur Bildung von Smog (griechisch το νέφος, to nefos, „die Wolke“).

Obwohl schon in den 1970er Jahren Maßnahmen zur Verringerung der Luftverschmutzung getroffen wurden, nahm sie wegen der steigenden Massenmotorisierung infolge des wirtschaftlichen Aufschwungs in den 1970er und 1980er Jahren zu. Die Situation spitzte sich 1987 zu, als durch Smog zahlreiche Menschen zu Tode kamen, und die Presse über eine zunehmende Schädigung der antiken Baudenkmäler berichtete.[12] Die Behörden reagierten mit teils drastischen Maßnahmen. Um das Verkehrsvolumen zu reduzieren, bestand bereits seit 1981 im tageweisen Wechsel für Pkw mit geraden bzw. ungeraden Autonummern an Wochentagen ein von 6:30 bis 16:00 Uhr geltendes Einfahrtsverbot in die Innenstadt mit engen Ausnahmen etwa für Ärzte, Journalisten und Touristen.[13]

Weitreichende Maßnahmen der Behörden und der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs haben seit den 1990er Jahren Erfolge gezeigt und die Luftverschmutzung verringert. Jedoch ist an sehr heißen Tagen, besonders vor der Ferienzeit, Luftverschmutzung nach wie vor ein Thema. Das griechische Umweltministerium veröffentlicht täglich auf seiner Webseite die aktuellen Luftmesswerte von Athen.[14]
Stadtgliederung
→ Hauptartikel: Stadtteile Athens und Vorstädte Athens
Athen-Süd und Piräus im Hintergrund.
Athen-Nord.

Das alte Athen des 18. Jahrhunderts umfasst in etwa die Viertel südlich und nördlich der Akropolis, die Erweiterung nach Osten und Nordosten (Syntagma bis Omonia) ist seit dem 19. Jahrhundert das Zentrum der Stadt.

Wenngleich sich die Bewohner der Halbinsel Attika als Athener verstehen, beschränkt sich die Stadt Athen administrativ auf ein Gebiet, das weniger als eine Million Einwohner umfasst.
Athens municipality dimotiko diamerisma.png
Die sieben Stadtbezirke der Gemeinde Athen
Athens aglomeration.svg
Der Großraum Athen-Piräus mit den fünf Regionalbezirken und 40 Gemeinden. Die Gemeinde Athen in weiß
Population Density in Athens.PNG
Entwicklung der Bevölkerungsdichte der Metropolregion Athen
Gründungsmythen und Namensgebung
Platon und Athene im Hintergrund, vor der Akademie von Athen.

Der Sage nach buhlten die Göttin Athene und der Meeresgott Poseidon um die Gunst der Bewohner der damals noch namenlosen Stadt. Beide sollten den Einwohnern je ein Geschenk machen – wer der Stadt das schönste Geschenk machte, sollte zum Namenspatron auserkoren werden. Der vielfach überlieferte Wettkampf findet sich unter anderem bei Herodot, in der Bibliotheke des Apollodor, bei Pausanias und Plutarch.[15] Poseidon schenkte der Stadt einen Brunnen oder eine Quelle, die er mit seinem Dreizack öffnete, aus der allerdings nur Salzwasser sprudelte. Bei Ovid schenkte er der Stadt ein Pferd.[16] Athenes Geschenk war ein Olivenbaum. Dieser spendete Nahrung, Olivenöl und Holz. Athene gewann und die Stadt wurde nach ihr benannt.

Nach einer anderen Überlieferung wurde Athen von König Kekrops gegründet, weshalb Kekropia (Κεκροπία) ein alter Name Athens ist.

Der Name Athen stand einst immer im Plural (Athēnai), spätestens seit den 1960er Jahren hat sich jedoch im Griechischen die Singularform durchgesetzt (Athína), amtlich ist die Pluralform auch heute noch anzutreffen. In den meisten Sprachen wird Athen nach wie vor im Plural wiedergegeben.
Geschichte
Die Akropolis, von Monastiraki aus gesehen
Antike Überreste der römischen Agora
Athen um 1861.
Athen um 1868
Historische Karte von Athen (1888)
Die Zwischenolympiade von 1906
Das frühere königliche Schloss am Syntagma-Platz, seit 1932 Sitz des Parlaments
→ Hauptartikel: Geschichte Athens

Die Besiedlungsgeschichte des Gebiets der Stadt Athen reicht etwa 7500 Jahre zurück, bis in die Jungsteinzeit. Um 1300 v. Chr. wurde auf der Akropolis ein mykenischer Palast errichtet. Die älteste Stadtanlage beschränkte sich auf die obere Fläche eines steilen, nur von Westen her zugänglichen Felshügels, der später als Burg (Akropolis) den militärischen und religiösen Mittelpunkt Athens bildete. Die Fläche wurde bereits sehr frühzeitig eingeebnet und mit einer starken Mauer umgeben, die mit neun hintereinander angeordneten Toren gesichert wurde (Enneapylai). Diese Anlage hieß nach den Pelasgern, denen man den Bau zuschrieb, Pelargikon. Innerhalb dieser Burg wohnten die alten Könige dieses Teils von Attika. Athen stand für seine Bewohner seit jeher unter dem besonderen Schutz des Zeus, dem ein früh erbauter Altar gewidmet war, sowie der stadtschützenden Athene (Athene Polias), der auch der älteste Tempel der Stadt, der Hekatompedos, geweiht war. Dem äußeren Stadttor gegenüber lag der älteste Markt der Stadt, die Agora.

Dem sagenhaften König Theseus wird zugeschrieben, die verschiedenen Teile der Landschaft Attika zu einer Polis vereinigt zu haben. Athen war fortan der Fläche nach der größte griechische Stadtstaat (vom Sonderfall Sparta abgesehen). Womöglich liegt der Erinnerung an diesen sog. Synoikismos des Theseus aber auch bereits die Schaffung eines Mykenischen Palastzentrums zugrunde, von dem aus ab dem 14. Jahrhundert v. Chr. weite Teile Attikas kontrolliert und verwaltet wurden, wodurch regionale Fürsten an Macht verloren.[17]

Ganz ähnliche Entwicklungen fanden zu Beginn der Mykenischen Palastzeit auch in anderen Regionen statt, in denen ebenfalls mächtige Palastzentren entstanden, z. B. in der Argolis, in Messenien und Böotien.[18]

Den Höhepunkt seines politischen und kulturellen Einflusses erreichte Athen als attische Demokratie und Führungsmacht im attischen Seebund während des 5. und 4. Jahrhunderts v. Chr. (klassische Zeit). Auch als die Stadt 86 v. Chr. dem Römischen Reich einverleibt wurde, behielt sie ihren Status als intellektuelles Zentrum und erreichte den Höhepunkt ihrer urbanen Entwicklung im 2. Jahrhundert n. Chr. In der Reichskrise des 3. Jahrhunderts wurde Athen 267 von den germanischen Herulern erobert und gebrandschatzt, doch erholte sich die Stadt und blieb auch in der Spätantike bedeutend. Dies änderte sich erst nach dem Jahr 529 n. Chr., als die letzten Philosophenschulen auf Anweisung des oströmischen Kaisers Justinian I. geschlossen wurden. Die Einfälle der Slawen beendeten im späten 6. Jahrhundert dann die antike Phase der Stadtgeschichte; es folgte eine „dunkle Zeit“.
Karte Athens vor 1800.

Erst im 9. Jahrhundert wurde die Stadt Bischofssitz mit dem Parthenon als Bischofskirche. Athen wurde im Vierten Kreuzzug (1204) nach der Einnahme Konstantinopels fränkisches Herzogtum, nach dem Einfall der Katalanischen Kompanie folgte die Herrschaft der Florentiner (1388 und 1402), der Osmanen (1392), der Venezianer (1395). Nach dem Fall Konstantinopels 1453 wurden 1456 die Athener Unterstadt und 1458 auch die strategisch wichtige Oberstadt mit der Akropolis von den Osmanen durch Sultan Mehmeds II. Feldherrn Omar Pascha erobert. Der Parthenon wurde aus einer lateinischen in eine orthodoxe Kirche und 1460 in eine Moschee umgewandelt. Das Erechtheion diente dem osmanischen Kommandanten als Harem.[19] Die Stadt verlor nun immer weiter an Bedeutung. Nach mehreren Zerstörungen zwischen dem 17. Jahrhundert und dem 19. Jahrhundert sank die Stadt zu einem unbedeutenden Provinzort herab und hatte 1834, als sie zur Hauptstadt des neu gegründeten Griechischen Königreichs erhoben wurde, kaum mehr als 4000 Einwohner. Durch den Freiheitskrieg war die Stadt, die zuvor noch rund die doppelte Bevölkerung gehabt hatte, weitgehend zerstört. Die türkische Garnison auf der Akropolis verließ die Stadt übrigens erst 1833, drei Jahre nach der offiziellen Unabhängigkeit Griechenlands.

Athen wuchs in den vergangenen 150 Jahren extrem schnell zu seiner jetzigen Größe heran. Im Großraum Athens leben heute etwa vier Millionen Einwohner. Das Zentrum Athens um die Plätze Syntagma und Omonia ist bis heute durch die unter dem König Otto I. (einem Wittelsbacher) initiierte urbanistische Entwicklung und durch repräsentative öffentliche Gebäude im Stil des Neoklassizismus geprägt. Der von wittelsbachischen Hofgärtnern ausgestaltete, erst seit 1923 öffentlich zugängliche Nationalgarten (ursprünglich Schlossgarten), der daran anschließende, schon seit 1888 durch Schenkung öffentliche Park des Zappeion und die unter dem Patronat von Königin Sofie (einer gebürtigen Hohenzollern) von der „Gesellschaft der Waldfreunde“ zwischen 1908 und 1918 vorgenommene Aufforstung des Akropolis-Felsens, des Philopappos- oder Musenhügels und des Lykavittos schienen zunächst eine für Südeuropa ungewöhnlich ausgewogene urbanistische Entwicklung zu garantieren. 1920 zählte das Gebiet des heutigen Groß-Athen etwa 453.000 Einwohner. Ein ungeregelter Wachstumsschub (mit zahlreichen dicht besiedelten Elendsvierteln) ergab sich aber zu Beginn der 1920er Jahre als Resultat des Griechisch-Türkischen Krieges und der Massenvertreibungen der Griechen aus Kleinasien, als Griechenland im Vertrag von Lausanne das östliche Thrakien und die Provinz Smyrna (heute Izmir) an die Türkei abgeben musste. Über eine Million Griechen mussten daraufhin ihre Heimat verlassen. Viele fanden eine neue Heimat in Athen.

Während des Zweiten Weltkriegs war Athen Schauplatz spektakulärer Widerstandsaktionen: Schon wenige Tage nach der deutschen Besetzung Athens am 26. April 1941 riss Manolis Glezos am 31. Mai 1941 als Zeichen des Widerstands die Hakenkreuzfahne von der Akropolis. Die Hungersnot infolge der Ausplünderung durch die Besatzungsmacht traf die städtische Bevölkerung Athens besonders hart: In den Wintern 1941/42 und 1942/43 starben im Athener Ballungsgebiet über 100.000 Menschen den Hungertod.

Der Bürgerkrieg in Griechenland 1944–1949 erschütterte auch die Hauptstadt. Am 3. Dezember 1944 wurden bei einer Massendemonstration der EAM auf dem Syntagma-Platz 15 Demonstranten von der Polizei erschossen. ELAS-Einheiten griffen Polizeistationen an und lieferten sich Straßenkämpfe mit britischen Streitkräften.

Die Periode des Wohlstands und des gewaltigen wirtschaftlichen Florierens begann 1952 unter einer konservativen Regierung. Ausgelöst wurde sie durch ein großangelegtes Straßenbauprogramm. Zwischen 1950 und 1960 veränderte sich auch die demographische Situation Griechenlands radikal: Die Bevölkerung wanderte auf der Suche nach Arbeit und Wohlstand vom Land in die Stadt. Diese Migrationswelle verschlechterte die Wohnungssituation in den Städten dramatisch, besonders in Athen. Doch die Regierung war vor allem mit dem Wiederaufbau der im Bürgerkrieg zerstörten ländlichen und eher konservativen Regionen beschäftigt sowie mit der Bausubstanz der ägäischen Inseln, die von einem schweren Erdbeben 1950 weitgehend zerstört worden war. Das Wohnungsproblem überließ man privaten Investoren. Diese entwickelten das System der „Antiparochí“ (etwa: Gegenleistung). Dabei übernahmen sie Grundstücke und entschädigten den früheren Eigentümer nicht mit Geld, sondern mit einer bestimmten Zahl fertiggestellter Wohnungen. Umgekehrt bezahlten viele Baufirmen und Bauherren ihre Arbeiter mit Wohnungen.

Auch die erbitterten Auseinandersetzungen der Jahre 1961 bis 1967 zwischen Links und Rechts wurden auf den Plätzen und in den Straßen der Hauptstadt mit – auch gewalttätigen – Demonstrationen ausgetragen. Am 21. April 1967 war Athen mit dem Auffahren von Panzern, der Verhängung eines Ausgehverbots und Massenverhaftungen Schauplatz des Staatsstreichs der Obristen, der den Beginn der siebenjährigen griechischen Militärdiktatur markierte. In Athen manifestierte sich aber trotz aller Unterdrückungsmaßnahmen auch der Widerstand: So nahmen im November 1968 viele Tausende Athener an der Beerdigung von Georgios Papandreou teil. Am 17. November 1973 wurde der Aufstand am Polytechnikum blutig niedergeschlagen. Nach dem Zusammenbruch des Regimes landete in der Nacht zum 24. Juli 1974 Konstantinos Karamanlis in Athen, wurde von einer jubelnden Bevölkerung begrüßt und noch in der Nacht als Premierminister vereidigt.

In den 1980er Jahren erlebte Athen einen wirtschaftlichen Aufschwung, der jedoch auch zu Einbußen an Lebensqualität führte, zu Staus und Smog. Seit den 1990er Jahren wurde daher der öffentliche Nahverkehr ausgebaut, Busspuren und neue Fußgängerzonen angelegt. Nach Jahren hoher Verkehrsbelastung aufgrund der vernachlässigten Infrastruktur zeigen die Baumaßnahmen (Athener Metro, S-Bahn-Netz und Athener-Spangenautobahn u. a.) Wirkungen. Smog und typisches Verkehrschaos sind selten geworden. Trotzdem ist eine Abwanderung in andere Städte Griechenlands zu verzeichnen. Ein Grund dafür sind die hohen Immobilienpreise. Gleichzeitig ziehen viele Ausländer nach Griechenland, die sich vor allem in Athen niederlassen. Typisch für Athen war lange Zeit eine sehr persönliche und kleinteilige Struktur in den Vorstädten, die als „dörflich“ beschrieben wurde.

Seit den späten 1980er Jahren haben auch viele Ausländer in Athen eine neue Heimat gefunden, das traditionelle Auswanderungsland Griechenland ist oft die erste Ankunftsstation für Migranten und Flüchtlinge, die in die EU gelangen möchten und daher mit allen positiven und negativen Begleiterscheinungen der Einwanderung konfrontiert. Die größte Gemeinde stellen die Albaner. Weitere sind Russen, Polen, Filipinos, Bangladescher und Nigerianer. In der Sophokleousstraße/Plateia Theatrou entstand ein kleines „Chinatown“-Viertel. Bürgermeister der Stadt ist seit 2019 Kostas Bakogiannis.
Stadtbild und Architektur
Die Akademie von Athen

Das Stadtbild ist sehr heterogen und umfasst Bauten aus allen Epochen von der Antike bis in die Gegenwart.
→ Hauptartikel: Architektur Athens
Architektur des 19. Jahrhunderts in Athen
Das Archäologische Nationalmuseum (Eθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο) von Athen.

Die Anlage des heutigen Zentrums entstand im 19. Jahrhundert auf Grundlage des Stadtplans von Eduard Schaubert und Stamatios Kleanthis. Ein geschlossenes Stadtbild findet sich nur im wesentlich älteren Viertel Plaka. Fast alle wichtigen öffentlichen Bauten wie Theater, Oberster Gerichtshof, Parlament, Ausstellungshalle Zappeion, Kathedrale, Rathaus etc. sind Bauten des Klassizismus. Prominente Beispiele sind die „Athener Trilogie“ mit der Nationalen und Kapodistrias-Universität Athen (1841, Entwurf: Hans Christian Hansen), der Nationalbibliothek und der Akademie der Wissenschaften (1891, beide von Theophil Hansen). In direkter Nachbarschaft befinden sich die katholische Bischofskirche (Entwurf: Leo von Klenze) und die alte Augenklinik. Zu erwähnen ist noch das Parlamentsgebäude (ehemaliges Schloss) am Syntagma-Platz von Friedrich von Gärtner. Zahlreiche Auslandsgriechen ließen sich im 19. Jahrhundert in Athen nieder, so dass zahlreiche Villen entstanden, die häufig von Ernst Ziller entworfen wurden, der Hofarchitekt Georgs I. wurde und über 600 Gebäude in ganz Griechenland realisierte.
Architektur des 20. Jahrhunderts in Athen
Das Kulturzentrum der Stavros-Niarchos-Stiftung, wo sich die neue Nationalbibliothek und die neue Nationaloper befinden.

Die Architektur des 19. Jahrhunderts war in Athen weitestgehend vom Klassizismus und der Restauration des griechischen Staates geprägt; dies setzte sich bis in die ersten Jahre des 20. Jahrhunderts fort. Umso radikaler war die frühe griechische Moderne. Getrieben von der Wohnungsnot nach der Vertreibung von Griechen aus der Türkei 1921 setzte eine erneute rege Bautätigkeit ein. Die Charta von Athen, das Manifest der modernen Architektur, wurde 1933 unterzeichnet.

Bis heute werden Stadtteile wie Kypseli und Exarchia von Appartementhäusern aus dem Zeitraum von 1920 bis 1940 dominiert.

Im Zeitraum der späten 1940er Jahre und frühen 1960er wurden in den feineren Stadtteilen Athens luxuriöse Apartmenthäuser errichtet, die mit allen Raffinessen der Zeit ausgestattet waren. Sie verfügten über einen Concierge, Dienstboteneingang, sowie große in Marmor gekleidete Eingangshallen. Die Athener verließen die alten klassizistischen Stadtvillen, um in ein begehrtes, modernes Apartment zu ziehen. Da diese Apartments für die Oberklasse bestimmt waren, sind die meisten davon nicht kleiner als 160 Quadratmeter. Solche „Prunk-Apartmenthäuser“ findet man am Viktoria-Platz, entlang der Patission Avenue, an der Straße des dritten Septembers und an der prächtigen Flaniermeile und einst teuersten Straße Athens, der Mavrommataion Straße.

Große öffentliche Bauten entstanden erneut ab den 1960er Jahren, wie das Terminal Ost am ehemaligen Athener Flughafen Hellenikón von Eero Saarinen (1960–1963), die Botschaft der USA an der Vassilis-Sophias-Avenue von Walter Gropius (1961) oder auch das Hilton Athen (1963). Während der Zeit der Junta wurden aus Spekulationsgründen sehr viele zweitklassige Appartementhäuser errichtet, die das Bild einiger Vorstädte prägen.

Seit den 1980er Jahren wurden wichtige Bauten des Verkehrs und der Infrastruktur realisiert, darunter der Athens Olympic Sports Complex von Santiago Calatrava oder das Neue Akropolis-Museum von Bernard Tschumi (2001–2007, Eröffnung 2009). Zu nennen sind auch die zahlreichen U-Bahn-Stationen und damit verbundene Bauten wie die Fußgängerbrücke an der Station Katechaki von Santiago Calatrava.

Allgemein ist der Bau von Landmarken oder auffälligen Solitärgebäuden nicht erlaubt, um die herausragende Stellung der Akropolis im Stadtbild von Athen nicht zu gefährden. Wenige Ausnahmen wurden während der Zeit der Junta gewährt, aber auch nur relativ weit vom Zentrum. Zu den Ausnahmen gehören der Athens Tower oder das President Hotel im Stadtteil Ambelokipi.
Sehenswürdigkeiten und Museen
Das Athener Rathaus
Die Athener Akropolis vom Philopapposhügel aus gesehen
Das archäologische Nationalmuseum ist das meistbesuchte Museum der Stadt
Sehenswürdigkeiten (Auswahl)
→ Hauptartikel: Liste von Sehenswürdigkeiten in Athen

Das „Emporiko Trigono“ (Handelsdreieck) ist das Zentrum der Stadt, an dessen einem Ende der Syntagma-Platz liegt. Dort befindet sich das Parlamentsgebäude (ehem. Schloss) mit Nationalgarten (ehem. Schlossgarten), davor findet ein stündlicher Wachwechsel der Evzonen vor dem Grabmal des unbekannten Soldaten (Sonntagvormittag Aufmarsch) statt. In der U-Bahn-Station sind antike Objekte ausgestellt, die beim Aushub gefunden wurden. In der Nähe des Syntagma-Platzes befindet sich das Viertel Kolonaki, von wo eine Standseilbahn auf den Lykavittos (Berg von 277 m mitten in Athen, hervorragende Aussicht auf Athen) führt. Das Zappeion und das zu den Olympischen Spielen 1896 wiederaufgebaute antike Kallimarmaro-Stadion liegen südlich des Nationalgartens.

Folgt man der Panepistimiou-Straße, gelangt man an die Athener Trilogie (klassizistisches Gebäudeensemble) aus Akademie, Bibliothek und (alter) Universität, sowie unmittelbar daneben katholische Bischofskirche und alte Augenklinik.

Vom Syntagma-Platz westlich der Hermes-Straße folgend, trifft man die mittelbyzantinische Kapnikarea-Kirche, und in der Nähe die Athener Markthalle und das Athener Rathaus. Ebenfalls westlich ist die Plaka, die einstige Altstadt, die in der Nähe des Monastiraki-Platzes liegt. Von dort sind die Agora, die Römische Agora mit dem Turm der Winde und der Hadriansbibliothek sowie der Kerameikos zu erreichen.

Die Akropolis, das Akropolismuseum und das Odeon des Herodes Atticus liegen südwestlich, südlich das Hadrianstor und das Olympieion.

Außerhalb der Stadt befinden sich das Kloster Daphni (11. Jahrhundert, mit byzantinischen Mosaiken) und das Kloster Kaisariani.
Museen (Auswahl)

Als Metropole hat Athen zahlreiche allgemeine und spezielle Museen. Das Archäologische Nationalmuseum und das Akropolismuseum sind aufgrund ihrer Bedeutung die bestbesuchten; ebenso mit historisch-chronologischer Ausrichtung das Museum für kykladische Kunst (des Goulandris-Museums), das Benaki-Museum und das Byzantinische Museum und das Museum der Stadt Athen (mit Modell der Stadt 1842 und erstem Thronsaal des Königs Otto).

Größere Kunstmuseen umfassen die Nationalgalerie (und die Außenstelle „Nationale Glyptothek“), die Kommunale Galerie Athen, das Frissiras-Museum für zeitgenössische europäische Malerei und die Kunststiftung DESTE. Spezialmuseen sind unter anderem das Kriegsmuseum, das Hellenic Motor Museum, das Museum des griechischen Theaters, das Numismatische Museum, das Jüdische Museum Griechenlands. Außerhalb Athens, in Palio Faliro, ist das Schiffsmuseum Trokadero Marina mit dem letzten erhaltenen Panzerkreuzer und dem originalgetreuen Nachbau einer Triere zu erwähnen.
Kultur und Kunst
Die Karyatiden im Akropolismuseum.

Als Metropole hat Athen ein reiches Kulturangebot, das seine Fortsetzung in dem für Griechenland typischen Nachtleben findet. Jährlich findet seit 1955 zwischen Mai und Oktober das Athens Festival (die Festspiele von Epidavros und Athen) statt, wichtigste Bühnen sind die zwei antiken Theater. Athen verfügt neben dem staatlichen Nationaltheater über eine große Anzahl von Theatern, die privat betrieben werden und sich ausschließlich über Sponsoren und Eintrittsgeldern finanzieren.

Einige öffentliche Einrichtungen sind:

    der Konzertsaal Megaro Mousikis,
    das Nationaltheater (Hauptgebäude wird umgebaut, Vorstellungen finden in Ausweichbühnen statt)
    das Iródion (Herodes-Atticus-Theater, antikes römisches Theater und Hauptschauplatz des Athener Festivals)
    das Theater auf dem Lykavittos.
    die griechische Nationalbibliothek und die nationale griechische Oper im 2016 fertiggestellten Stavros Niarchos Foundation Cultural Center

Athen hat im Lauf der Geschichte auch zahlreiche ausländische Künstler inspiriert. Das „attische Licht“ ist eine Metapher für den freien Geist der antiken Kultur, die Athen verkörpert.

Alle zwei Jahre im Herbst findet die Athens Biennale statt welche zeitgenössische Kunst zeigt. 2017 war Athen, neben Kassel, Veranstaltungsort der Documenta 14.

Einen Bezug zu Athen hatten oder haben Kunstsammler wie Antonis Benakis, George Costakis, Iris Clert, George Economou, Alexander Iolas, Dakis Joannou und Stavros Niarchos.

In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Athen im Jahre 2018 den 86. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.[20]
Wirtschaft

Laut einer Studie aus dem Jahr 2014 erwirtschafte der Großraum Athen ein Bruttoinlandsprodukt von 129,62 Milliarden US-Dollar in Kaufkraftparität. In der Rangliste der wirtschaftsstärksten Metropolregionen weltweit belegte er damit den 102. Platz. Das BIP pro Kopf lag bei 32.484 US-Dollar (KKP).[21]

Athen ist vor Thessaloniki auch wirtschaftlich die wichtigste Metropole des Landes. Zahlreiche Unternehmen, meistens des Dienstleistungssektors, haben ihren Sitz oder große Niederlassungen in der Stadt. Das einstige Handelszentrum „Emporiko Trigono“ (die Innenstadt) hat zugunsten von Vororten wie Paradissos Amarousssiou an Bedeutung verloren, wohin beispielsweise Pharmaunternehmen und Firmenzentralen gezogen sind. Die für Griechenland wichtige Handelsschifffahrt findet sich in der Nachbarstadt Piräus, wenngleich die Firmensitze häufig in Steueroasen angesiedelt sind.

Bedeutende Unternehmen im Ballungsgebiet sind beispielsweise der Mischkonzern Mytilineos Holdings, das Montanunternehmen Viohalco, der weltweit tätige Getränkeabfüller Coca-Cola HBC, der Baustoffhersteller Titan Cement und die Marfin Investment Group. Die 20 größten Unternehmen der Athener Börse sind im FTSE/Athex 20 gelistet.

Die Bedeutung als Fertigungsstandort hat Athen eingebüßt, etwa 50 Prozent der Industrieunternehmen Griechenlands haben jedoch noch ihren Sitz im Ballungsgebiet. Traditionell von Bedeutung war die Töpferei (etwa die Keramikos-Werke) und die Textilindustrie, beides ist heute längst bedeutungslos. Bekanntere Produkte aus der Athener Gegend sind der Fage-Joghurt, der Metaxa Weinbrand, die Schokolade ION und die Naturkosmetika Korres.

Athen hat etwa 6 Millionen ausländische Besucher im Jahr (2005), somit ist der Tourismus eine bedeutende Einnahmequelle. Die Anzahl ausländischer Besucher stieg über die letzten Jahre stetig, was auch die Eröffnung zahlreicher neuer Unterkünfte und Hotels bewirkt.[22] Großes Wachstum verzeichnen auch die Besucherzahlen aus Fernost, vornehmlich China.[23]
Wissenschaft und Bildung
Die Verwaltung der Nationalen und Kapodistrias-Universität Athen
Das Deutsche Archäologische Institut Athen.

Aus allen Teilen der antiken Welt kamen zur klassischen Zeit Wissenschaftler nach Athen, dies wurde von dieser gefördert. Es wurde unterschieden zwischen Xenoi und Metöken, wobei erstere die Personen bezeichnete, die einen kurzen Studienaufenthalt verbrachten, zweitere permanent in der Stadt lebten und Bürgerrechte genossen, dazu zählten Philosophen und Ärzte wie Anaxagoras aus Klazomenai, Protagoras aus Abdera und Hippokrates aus Kos.[24]

In römischer Zeit war Athen ein beliebter Studienort. Im 18. Jahrhundert kamen Archäologen und Kunsthistoriker nach Athen und verbrachten lange Zeiten mit der Erforschung der Antike. Mit der Gründung des Königreiches Griechenland wurden die ersten zwei Universitäten des Landes gegründet, zuvor gab es nur die Ionische Akademie auf Korfu.

Bis auf Niederlassungen englischer und amerikanischer Universitäten, die einen Athens Campus führen, ist Griechisch die einzige Lehrsprache, und das Studium von Ausländern in Athen eher die Ausnahme. In Athen befinden sich jedoch 17 ausländische archäologische Institute.

In Athen haben ihren Sitz:

    Athener Konservatorium
    Forschungseinrichtung National Hellenic Research Foundation (Ethniko Idryma Erevnon)
    Harokopio-Universität Athen
    Landwirtschaftliche Universität Athen
    Nationale und Kapodistrias-Universität Athen (gegründet 1837)
    Nationale Technische Universität Athen (Politechneíon; 1836)
    Panteion-Universität Athen
    Wirtschaftsuniversität Athen
    Technisches Ausbildungsinstitut Athen
    Hochschule der Bildenden Künste Athen
    Französische Schule Athen

Sport
Geschichte
Olympiastadion

Bis zum 5. Jahrhundert v. Chr. war der Sport in Athen eine Domäne des Adels und neureicher Familien. Anschließend änderte sich die Situation und der Sport wurde zunehmend die Freizeitbeschäftigung der Mittelschicht, teilweise auch die Hauptbeschäftigung auch von Angehörigen der Unterschicht.[25]

Im 4. Jahrhundert v. Chr. wurde das große Athener Stadion gebaut, welches Ende des 19. Jahrhunderts wieder aufgebaut wurde.

Athen ist heute die Heimat zahlreicher Sportvereine, die in Griechenland in nahezu allen Sportarten das nationale Geschehen dominieren. Sportliches Aushängeschild der Stadt ist der mit über 500 nationalen und internationalen Titeln erfolgreichste und mit über 20 Sportabteilungen größte Verein Griechenlands Panathinaikos Athen. Weitere bedeutende Großvereine sind AEK, Panionios oder Panellinios. Zu den populärsten Sportarten gehören Fußball, Basketball und Volleyball.

Im Jahr 1983 war das Athener Olympiastadion Austragungsstätte für das Finale im Europapokal der Landesmeister und 1987 für das der Pokalsieger im Fußball. 1994 sowie 2007 fand in Athen das Finale der UEFA Champions League statt.

Im Jahr 1997 fanden die Leichtathletik-Weltmeisterschaften im Athener Olympiastadion statt, nachdem bereits 1982 die Leichtathletik-Europameisterschaften im selben Stadion ausgetragen wurden.

Die Basketballhalle des Olympia-Sportkomplexes diente hingegen im Jahr 2007 als Austragungsort des Final Four Turniers der EuroLeague.
Olympische Spiele
Das Panathenaikon Stadion in Athen, gebaut im Jahre 330 v. Chr., war das erste Olympiastadion der ersten Olympischen Spiele der Neuzeit im Jahre 1896.

In Athen fanden im Jahr 1896 die ersten Olympischen Spiele der Neuzeit; zehn Jahre später die für die olympische Bewegung wichtigen Olympischen Zwischenspiele statt. Athen kandidierte für die Olympischen Spiele 1996, erreichte aber nur den zweiten Platz hinter Atlanta (USA). Eine erneute Kandidatur für die übernächsten Spiele war erfolgreich. 2004 wurden hier die Spiele der XXVIII. Olympiade ausgetragen. Gemessen an der Zahl der Fernsehzuschauer, waren die Olympischen Sommerspiele 2004 die bisher erfolgreichsten Spiele, nicht zuletzt auch wegen der vielen historischen Schauplätze. Der Marathonlauf begann in Marathon, das Stadion von 1896 wurde genutzt, auch in Olympia fanden Veranstaltungen statt.
Verkehr

Wenngleich Griechenland ein Zentralstaat ist, sind nur Teile des Verkehrsnetzes auf Athen hin ausgerichtet. Der Hafen von Piräus, schon seit der Antike der Hafen Athens, ist heute der größte Passagierhafen Europas, aber im Fährverkehr hat der von Patras etwa ebenso viele Passagiere. Ebenfalls wegen der Randlage des Landes in Europa ist im Schienenverkehr Thessaloniki von großer Bedeutung. Der Flughafen Athen ist der größte Griechenlands. Durch Athen führen auch die wichtigsten Landverkehrswege, die Halbinsel Peloponnes mit Mittel- und Nordgriechenland verbinden.
Straßenverkehr
Odós 3is Septemvríou (etwa „3.-September-Straße“)

Athen wird von zwei Autobahnen geschnitten, die Autobahn A1 nach Norden Richtung Thessaloniki und die Autobahn A8 Richtung Südwesten nach Korinth und in den Peloponnes. Die Attiki Odos ist eine Spange, die beide Autobahnen verbindet und am Flughafen endet. Alle Autobahnen sind privat betrieben und mautpflichtig.

Im Zentrum Athens, innerhalb der Daktylios genannten Zone, gilt an besonders heißen Tagen die Regel, dass nur Fahrzeuge mit geraden oder ungeraden Endziffern der Kennzeichen passieren dürfen.
Schienenverkehr
Die Athener U-Bahn (Agios Dimitrios Station).
Straßenbahn nahe der Endhaltestelle Syntagma

In Athen endeten die meterspurige Bahn in den Peloponnes und die normalspurige Bahn in den Norden an zwei verschiedenen Bahnhöfen, dem Larisa-Bahnhof (Stathmós Larísis) und dem Peloponnes-Bahnhof (Stathmós Peloponnísou). Letzterer wurde im Rahmen der Neutrassierung und mit dem Wechsel auf Regelspur stillgelegt, sodass der Verkehr heute nur noch über Ersteren abgewickelt wird. Die Bahnstrecke in den Norden Griechenlands bis Thessaloniki wird derzeit modernisiert mit stellenweisen Trassenverlegungen und soll für einen Hochgeschwindigkeitsbetrieb ausgebaut werden.

Bis zur Einstellung des internationalen Personenverkehrs durch die Griechische Eisenbahnorganisation im Februar 2011 gab es von Athen aus direkte Züge bis nach Sofia; Istanbul war mit Umsteigen in Thessaloniki erreichbar. Seit Mai 2014 wurden internationale Zugverbindungen nach Sofia und über Skopje nach Belgrad wieder aufgenommen, allerdings nur ab Thessaloniki.[26]

Seit 1904 verfügt Athen über eine U-Bahn, als die damalige Bahn Athen-Piräus verlegt und die bisherige elektrifiziert und etappenweise unterirdisch geführt wurde. Die Metro Athen bestand aus einer Linie (Linie 1 oder grüne Linie) und wurde bis Kifissia verlängert. Erst in den 1990er Jahren wurde mit dem Bau zweier weiterer Linien begonnen, die 2003 in Betrieb genommen wurden. Die OSE führte im selben Jahr einen S-Bahn-Verkehr ein, der als Tochtergesellschaft Proastiakos geführt wird. Diese fährt parallel zur U-Bahn auch zum Flughafen. Das S-Bahn-Modell bewährte sich und wurde auch auf andere Großstädte (Thessaloniki, Patras) übertragen.

Im Jahr 2004 wurde die neue Straßenbahn Athen eröffnet, die vom Syntagma-Platz ausgehend an die Küste nach Piräus und Voula führt.
Oberleitungsbusse und Omnibusse

Neben den normalen Omnibussen verkehrt seit Juli 1954 der Oberleitungsbus Athen in der Stadt, seit 1988 ist das Netz mit dem der Nachbarstadt Piräus verbunden. Der interkommunale Betrieb ist mit 366 Fahrzeugen auf 22 Linien das größte Obus-Netz in der EU. Bis 2005 wurde der gesamte Fuhrpark ersetzt. Es gibt vier große Depots (Stand 2006). Das Athener Busnetz erschließt nahezu alle Viertel der Stadt. Eine Besonderheit ist, dass die Fahrpläne lediglich die Abfahrtszeit an der ersten Haltestelle angeben. Abfahrtszeiten für alle weiteren Haltestellen gibt es nicht, da ein verlässlicher Fahrplan wegen des enormen Individualverkehrs mit vielen Staus in Athen nicht realistisch wäre. An den Haltestellen ist lediglich der Takt, in dem die Busse fahren, angegeben, so dass man weiß, wie lange man maximal auf den nächsten Bus warten muss. Es existiert ein Nachtbusnetz, allerdings mit lediglich drei Linien.
Stand- und Luft-Seilbahn

Im zentrumsnahen Stadtteil Kolonaki führt eine Standseilbahn auf den Lykavittos.

Eine Seilbahn führt auf den Parnitha mit der Bergstation, dem Athener Casino und einem einstmals luxuriösen Hotel auf 1000 m Höhe mit grandioser Aussicht auf Athen.
Schiffsverkehr

Athen selbst liegt nicht am Hafen, seit jeher ist Piräus die Hafenstadt in der Nähe zu Athen, von dort führen auch alle wichtigen Fährverbindungen zu den Inseln, wenngleich immer mehr Fähren in Nea Makri anlegen. Fähren von Italien nach Griechenland legen in der Regel in Patras (oder Igoumenitsa), also ca. 200 km westlich von Athen, an.
Wasserver- und Entsorgung
Trinkwasser
Konservierter Querschnitt der antiken Athener Kanalisation an der Metrostation Akropoli

Athen ist vermutlich die älteste Stadt, die eine künstliche Wasserversorgung für die Bewohner einführte.[27]

Wenngleich die Menge des Wassers der Quelle Kallirrhoë gepriesen wurde, so reichte sie trotz der Existenz zahlreicher Zisternen und Brunnen bei weitem nicht aus. Im antiken Athen wurde das Wasser vom Hymettos sowie vom Pentelikon (zwei Berggipfel in der Nähe der Stadt) in Leitungen herangeführt,[28] ein Teil davon ist erhalten. Bedeutend war das Projekt eines Aquädukts nebst Reservoir durch den römischen Kaiser Hadrian im 2. Jahrhundert. Der Aquädukt führte Wasser vom Penteli-Berg zum Reservoir am Südhang des Lykabettos-Hügels, von wo es auf die Stadt verteilt wurde. Das Reservoir im heutigen Stadtteil Kolonaki ist erhalten (Dexameni), Reste des Aquädukts sieht man im Vorort Nea Ionia.

Athen wird vom 1926 bis 1929 gebauten Stausee Marathon-See, vom Yliki-See in Böotien (seit 1959) und vom Mornos-Stausee (seit 1981) aus dem mittelgriechischen Fokida mit Wasser versorgt. Zur Bewässerung von Feldern wurde auch aus dem Kifisos Wasser entnommen. Der Athener Wasserversorger EYDAP (Athens Water Supply and Sewerage Company) versorgt 4,3 Mio. Wasserkunden der Region und betreibt ein Wassernetz von 9500 km Länge.
Abwasser

Das Abwassernetz ist 6000 km lang und versorgt 3,5 Mio. Kunden.[29] Im Jahr 1999 wurde die EYDAP an die Börse gebracht, eine Privatisierung ist geplant.

Das Abwasser aus Haushalten und Industrie wurde lange zum großen Teil ungeklärt in den Saronischen Golf abgeleitet, was zu gravierenden chemischen und bakteriellen Belastungen führte. Ab 1990 wurde auf der kleinen Insel Psyttalia die zweitgrößte Kläranlage Europas errichtet mit einer Kapazität von einer Million Kubikmeter Abwasser pro Tag, die die Abwässer des Großraums Athen entsorgt. Der überwiegende Teil des Abwassers fließt zu einer Pumpstation an der Küste, wo es von neun gigantischen archimedischen Schraubenpumpen auf die Insel gepumpt wird. Dort besorgt die Anlage eine Erstbehandlung (Filterung, Entsandung, Vorklärung, anaerobe Aufbereitung und mechanische Entwässerung des Klärschlamms), eine sekundäre biologische Stufe, durch die organische umweltschädliche Kohlenstoff-, Stickstoff- und Phosphorverbindungen entfernt werden, und seit Sommer 2004 eine tertiäre Behandlung, so dass die Schadstoffbelastung um 93 Prozent und die Stickstoffmenge um 80 Prozent reduziert werden konnten. Die Kläranlage hat damit die Wasserqualität und die Umweltbedingungen im Saronischen Golf ganz wesentlich verbessert. Sie soll bis 2026 weiter ausgebaut werden. In naher Zukunft soll das geklärte Abwasser zur Bewässerung aufgeforsteter Flächen in Egaleo dienen.[30]
Persönlichkeiten
→ Hauptartikel: Liste von Persönlichkeiten der Stadt Athen
Städtepartnerschaften

Athen unterhält mit folgenden Städten Partnerschaften:

    Vereinigte Staaten Athens (Vereinigte Staaten)
    Spanien Barcelona (Spanien)
    Beirut (Libanon)
    Belgrad (Serbien)
    Bethlehem (Palästina)
    Vereinigte Staaten Boston (Vereinigte Staaten)
    Buenos Aires (Argentinien)
    Bukarest (Rumänien)
    Vereinigte Staaten Chicago (Vereinigte Staaten)
    Cusco (Peru)[31]
    Italien Genua (Italien)
    Havanna (Kuba)
    Istanbul (Türkei)
    Jerewan (Armenien)
    Ukraine Kiew (Ukraine)
    Ljubljana (Slowenien)
    Vereinigte Staaten Los Angeles (Vereinigte Staaten)
    Spanien Madrid (Spanien)
    Montreal (Kanada)
    Russland Moskau (Russland)
    Nikosia (Zypern)
    Frankreich Paris (Frankreich)
    Vereinigte Staaten Philadelphia (Vereinigte Staaten)
    Prag (Tschechien)
    Rabat (Marokko)
    Italien Rom (Italien)
    Santiago (Chile)
    Seoul (Südkorea)
    Sofia (Bulgarien)
    Tiflis (Georgien)
    Tirana (Albanien)
    Spanien Vinaròs (Spanien)
    Warschau (Polen)
    Vereinigte Staaten Washington, D.C. (Vereinigte Staaten)
    Xi’an (Volksrepublik China)

Athen als Beiname anderer Städte

Der Name Athen wurde im deutschsprachigen Raum von mehreren Städten eingesetzt, wie Spree-Athen für Berlin[32], gefolgt von „Isar-Athen“ für München[33] ebenso Hamburg, Leipzig[34] und Universitätsstädte wie Weimar,[35] Jena und Halle.[36] Außerhalb des deutschsprachigen Raums wird die schottische Hauptstadt Edinburgh als „Athen des Nordens“ bezeichnet (nach einem Zitat von Theodor Fontane).[37] Auch die Domschule von Lüttich trug einst den Beinamen Athen des Nordens.
Siehe auch

    Eulen nach Athen tragen

Literatur

    Walther Judeich: Topographie von Athen. 2., vollständig neubearbeitete Auflage, Beck, München 1931 (Handbuch der Altertumswissenschaft, Band 3, 2, 2).
    John Travlos: Bildlexikon zur Topographie des antiken Athen. Wasmuth, Tübingen 1971.
    Sotiris Chtouris, Elisabeth Heidenreich, Detlev Ipsen: Von der Wildnis zum urbanen Raum. Zur Logik der peripheren Verstädterung am Beispiel Athen. Campus-Verlag, Frankfurt/Main 1993, ISBN 3-593-34873-X.
    Robert Schediwy: Städtebilder – Reflexionen zum Wandel in Architektur und Urbanistik. Lit, Wien 2005, ISBN 3-8258-7755-8, speziell S. 16ff.
    Kurt Wachsmuth: Athenai 1a. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Supplementband I, Stuttgart 1903, Sp. 159–219.

Weblinks
Commons: Athen – Album mit Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Athen – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
 Wikinews: Kategorie: Athen – in den Nachrichten

    Offizielles Stadtportal (englisch, griechisch)
    Deutsche Botschaft Athen (deutsch, griechisch)
    Goethe-Institut Athen
    Flughafen Athen (englisch, griechisch)
    Webseite der Athener Verkehrsbetriebe (englisch, griechisch) (Memento vom 12. Juni 2008 im Internet Archive)
    Thede Kahl: Athen. In: Enzyklopädie des europäischen Ostens (EEO)
    Luftbilder aus Athen

Einzelnachweise
Ergebnisse der Volkszählung 2011, Griechisches Statistisches Amt ELSTAT (Excel-Dokument, 3,1 MB)
Theodoros Ioannidis: Wohnen und Zusammenleben in den europäischen Metropolregionen Athen und Berlin. (= Zugleich Dissertation Universität Kassel 2016) Tectum, Baden-Baden 2017, ISBN 978-3-8288-3904-5, S. 433.
Urban Agglomerations 2011, United Nations (Memento vom 22. Dezember 2012 im Internet Archive)
EUROSTAT: population of metropolitan areas. Abgerufen am 17. Februar 2019.
Athens: city area and population. Abgerufen am 17. Februar 2019.
J. Seibert: Athen. In: Lexikon der Alten Welt, Band 1. Zürich 1965
Hans Rupprecht Goette, Jürgen Hammerstaedt: Das antike Athen: ein literarischer Stadtführer. S. 11
Topographie von Athen. Band 3, Teil 2, Ausgabe 2, 1931, S. 49
Josef von Ow: Aufzeichnungen eines Junkers am Hofe zu Athen, Band 1, S. 71
Wetterkontor: Klima Athen, Griechenland - Klimadiagramm, Klimatabelle. Wetterkontor, abgerufen am 17. Juni 2021.
Meteoclub: Klimainformationen Athen. Meteoclub, abgerufen am 17. Juni 2021.
Deutscher Wetterdienst: Klimainformationen Athen. Deutscher Wetterdienst, abgerufen am 18. Juni 2021.
Viele Tote. In: Der Spiegel. Nr. 53, 1987 (online).
Gefangene der Wolke. In: Der Spiegel. Nr. 23, 1982 (online).
Webseite des griechischen Umweltministeriums mit den aktuellen Luftmesswerten von Athen (Memento vom 25. Juni 2007 im Internet Archive)
Herodot 8,55; Bibliotheke des Apollodor 3,14,1; Pausanias 1,24,5; 1,27,1; Plutarch, Themistokles 19.
Ovid, Metamorphosen 6,70–82.
s. dazu ausführlich: Hans Lohmann: Kiapha Thiti und der Synoikismos des Theseus. In: Hans Lohmann, Torsten Mattern (Hrsg.): Attika. Archäologie einer „zentralen“ Kulturlandschaft. Wiesbaden 2010, S. 35–46.
Birgitta Eder: Überlegungen zur politischen Geographie der mykenischen Welt, oder: Argumente für die Überregionale Bedeutung Mykenes in der spätbronzezeitlichen Ägäis in: Geographia Antiqua XVIII, 2009, S. 5–46. - zur politischen Geographie der mykenischen Welt, oder: Argumente für die überregionale Bedeutung Mykenes in der spätbronzezeitlichen Ägäis online
Gustav Friedrich Hertzberg: Athen, Halle 1885, S. 228 f
Mercer's 2018 Quality of Living Rankings. Abgerufen am 18. August 2018 (englisch).
Alan Berube, Jesus Leal Trujillo, Tao Ran, and Joseph Parilla: Global Metro Monitor. In: Brookings. 22. Januar 2015 (brookings.edu [abgerufen am 19. Juli 2018]).
New hotels build on Athens tourism growth auf www.ekathimerini.com, Zugriff am 5. Dezember 2016
Griechenland: Krise im griechischen Tourismus weitet sich aus. (Memento vom 16. April 2011 im Internet Archive) gtai.de, abgerufen am 30. April 2011
Peter Funke: Athen in klassischer Zeit, S. 63
Zur Soziologie des Sports. In: Jan Stenger: Poetische Argumentation. S. 270–271
Internationale Zugangebote. In: Seiten der Griechischen Eisenbahnen OSE. Abgerufen am 12. September 2015 (englisch).
Über städtische Wasserbauten der Hellenen. In: Deutsches Archäologisches Institut, Bände 5–6, S. 29
antikefan.de: Antike Wasserversorgung abgerufen am 9. September 2011
Unternehmenswebsite (Memento vom 6. Dezember 2011 im Internet Archive) abgerufen am 9. September 2011
Wasser von Psyttalie für den Berg Egaleo. Skai.gr (griechisch)
Asociation de Agencias de Turismo del Cusco: Ciudades hermanas
Helmut Caspar: Orte und Worte In: TSP, 4. Juni 2006
Christian Fuhrmeister, Birgit Jooss (Hrsg.): Isar/Athen: griechische Künstler in München, deutsche Künstler in Griechenland (Online)
Adolf Socin: Beiträge zur Geschichte der deutschen Sprache, S. 423
Karl Ludwig Michelet: Geschichte der letzten Systeme der Philosophie in Deutschland, S. 14
Als Griechenland noch für Deutschland bürgte In: Die Welt

    Alina Buche (Hrsg.): So lebt Edinburgh.

Ausklappen
Hauptstädte der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
Ausklappen
Gemeinden in der Region Attika
Ausklappen
Kulturstädte und -hauptstädte Europas
Normdaten (Geografikum): GND: 4003366-1 | LCCN: n79018143 | VIAF: 131280462
Kategorien:

    Gemeinde in AttikaOrt in AttikaHauptstadt in EuropaHauptstadt in der EUAthenAntike griechische StadtMykenische SiedlungKultort des PoseidonKultort der AtheneHochschul- oder Universitätsstadt

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikinews
    Wikiquote
    Wikisource
    Wikivoyage

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 1. Februar 2023 um 10:30 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Geschichte Deutschlands
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Dieser Artikel behandelt die Geschichte Deutschlands. Zu weiteren Bedeutungen hinsichtlich deutscher Geschichte siehe Deutsche Geschichte (Begriffsklärung).
Heutige Flagge Deutschlands
Lage der Bundesrepublik Deutschland

Die Geschichte Deutschlands oder Deutsche Geschichte beginnt nach herkömmlicher Auffassung mit der Entstehung des römisch-deutschen Königtums im 10./11. Jahrhundert, wenngleich sich damit noch lange kein „Staat der Deutschen“ entwickelte. Die deutsche Sprache ist seit dem 8. Jahrhundert als eigenständige, in eine Vielzahl von Dialekten unterteilte und sich weiterentwickelnde Sprache fassbar. Die Bewohner des Reiches waren vor allem Nachfahren von Germanen und Kelten, im Westen jedoch auch von römischen Siedlern und im Osten von westslawischen Stämmen, den sogenannten Wenden oder Elbslawen.

Das römisch-deutsche Reich entwickelte sich im Frühmittelalter aus dem Ostfrankenreich und Teilen Lothringens, die wiederum infolge der Krise des fränkischen Reichs im 9. Jahrhundert entstanden waren. Das Herrschergeschlecht der Ottonen konnte im 10. Jahrhundert die westliche („römische“) Kaiserwürde erlangen und legte die Grundlage für das seit dem späten 13. Jahrhundert so genannte Heilige Römische Reich. Ottonen sowie die nachfolgenden Salier und Staufer stützten sich in unterschiedlicher Ausprägung auf die Reichskirche. Die mittelalterlichen römisch-deutschen Kaiser sahen sich in der Tradition des antiken Römischen Reichs (Reichsidee), wobei es wiederholt zu Spannungen zwischen den Universalmächten Kaisertum und Papsttum kam. Bereits gegen Ende der staufischen Dynastie (12./13. Jahrhundert) verlor das Königtum an Macht. Die römisch-deutschen Könige waren aber ohnehin nie absolute Herrscher, vielmehr wurde der Aspekt konsensualer Herrschaft des Königtums im Verbund mit den Großen betont. Im Gegensatz zu den westeuropäischen Monarchien England und Frankreich entwickelte sich im römisch-deutschen Reich nie eine zentralisierte Reichsherrschaft. Die Macht der vielen Landesherren nahm im Spätmittelalter weiter zu, die Goldene Bulle Karls IV. legte eine kurfürstliche Wahlmonarchie fest. Diese Form einer dezentralisierten Herrschaft begründete letztlich die Tradition des deutschen Föderalismus. Im Spätmittelalter kam es außerdem zum Aufstieg des Städtewesens.

Der frühneuzeitliche Staatsbildungsprozess spielte sich insbesondere auf der Ebene der einzelnen Territorien ab. Reformation, Gegenreformation und Dreißigjähriger Krieg im 16. und 17. Jahrhundert führten über Deutschland hinaus zu demographischen Verschiebungen und zu veränderten religiösen und politischen Konstellationen. Neben der Habsburgermonarchie, die seit dem 15. Jahrhundert fast durchgängig den Kaiser stellte, stiegen die Hohenzollern mit Preußen zur zweiten deutschen Großmacht auf.

Im Laufe der Koalitionskriege gegen die Französische Revolution ging das Heilige Römische Reich Deutscher Nation 1806 unter. Nach der in die Befreiungskriege mündenden Vorherrschaft Napoleon Bonapartes über den europäischen Kontinent ergab sich im Zuge restaurativer Bemühungen eine politische Neuordnung in Form des Deutschen Bundes unter gemeinsamer österreichischer und preußischer Führung. Die dagegen gerichteten freiheitlichen Bestrebungen in der Revolution von 1848/49 wurden niedergeschlagen, der auf nationale Einheit Deutschlands gerichtete Impuls dann aber durch das preußische Militär in Kriegen sowohl gegen Österreich als auch gegen Frankreich in die Gründung des Deutschen Kaiserreichs überführt. Sozialgeschichtlich war das 19. und frühe 20. Jahrhundert geprägt von industrieller Revolution und Hochindustrialisierung, einem hohen Bevölkerungswachstum und einem Prozess der Urbanisierung.

Deutsche Weltmachtambitionen im Zeichen des Wilhelminismus trugen im Zeitalter des Imperialismus zur Entstehung des Ersten Weltkriegs bei, der in einer als schmachvoll empfundenen deutschen Niederlage endete. Die Novemberrevolution 1918/1919 brachte mit der Weimarer Republik erstmals ein demokratisch verfasstes deutsches Gemeinwesen hervor, das allerdings keine dauerhafte politische Stabilität erlangte, sondern 1933 von der nationalsozialistischen Diktatur abgelöst wurde. Die damit von Anbeginn einhergehende gewalttätige Unterdrückung aller Regimegegner im Inneren und planvoll betriebene Expansionspolitik nach außen – verbunden mit der Entfesselung des Zweiten Weltkriegs sowie mit der systematischen Verfolgung und Vernichtung der europäischen Juden – haben die NS-Zeit bis 1945 zum katastrophalen Tiefpunkt der deutschen Geschichte werden lassen.

Nach der Kapitulation der Wehrmacht vollzogen die vier Hauptsiegermächte die Aufteilung Deutschlands und Berlins: Sie bildeten eine östliche und drei westliche Besatzungszonen und unterstellten die Ostgebiete des Deutschen Reiches polnischer und sowjetischer Verwaltung. Aus den drei Westzonen entstand 1949 die Bundesrepublik Deutschland, aus der sowjetischen Zone die Deutsche Demokratische Republik (DDR). 1961 zementierten der Bau der Berliner Mauer und die seitens der DDR militärisch gesicherte und streng bewachte innerdeutsche Grenze die Deutsche Teilung.

Nach der friedlichen Revolution in der DDR, die 1989 das Ende der SED-Diktatur herbeiführte und bei den ersten freien Wahlen zur Volkskammer im März 1990 eine weit überwiegende Mehrheit der Einheitsbefürworter zur Folge hatte, war der Weg frei für Verhandlungen über die deutsche Wiedervereinigung. Die Zustimmung der vier vormaligen Siegermächte zum Vollzug der deutschen Einheit war wesentlich mitbestimmt von der Einbindung der alten Bundesrepublik in den 1951 begonnenen europäischen Integrationsprozess und den Zusagen des vereinten Deutschlands bezüglich einer Fortsetzung dieses Kurses auch nach der Erweiterung um die fünf neuen Bundesländer. Mit der Einführung des Euro wie auch bei der EU-Osterweiterung betätigte die deutsche Seite diese Erwartungen.
Inhaltsverzeichnis

    1 Vorgeschichtliche Zeit
    2 Grundzüge der Ethnogenese germanischer gentes
    3 Antike
    4 Mittelalter
        4.1 Voraussetzungen
        4.2 Frühmittelalter
            4.2.1 Merowinger (um 500–751)
            4.2.2 Karolinger (751–911)
            4.2.3 Ottonen (919–1024)
        4.3 Hochmittelalter
            4.3.1 Salier (1024–1125)
            4.3.2 Staufer (1138–1254)
        4.4 Spätmittelalter
            4.4.1 Interregnum und beginnendes Hausmachtkönigtum (1254–1313)
            4.4.2 Ludwig IV. der Bayer und Karl IV. (1314–1378)
            4.4.3 Beginnender Aufstieg Habsburgs (1378–1493)
    5 Frühe Neuzeit
        5.1 Maximilian I. (1486–1519)
        5.2 Reformation und Gegenreformation (1517–1618)
        5.3 Dreißigjähriger Krieg (1618–1648)
        5.4 Absolutismus (1648–1789)
    6 Das „lange 19. Jahrhundert“ (1789–1914)
        6.1 Vom Ende des Alten Reiches bis zum Scheitern Napoleons I.
        6.2 Deutscher Bund und „Heilige Allianz“ (ab 1815)
        6.3 Vormärz und Revolution 1848/49
        6.4 Industrialisierung und preußisch-österreichischer Dualismus (1850–1866)
        6.5 Norddeutscher Bund und Kaiserreich im Zeichen Bismarcks (1866–1890)
        6.6 Wirtschaftspotenz und Weltmachtstreben (1890–1914)
    7 Das „kurze 20. Jahrhundert“ – vom Ersten Weltkrieg bis zum Ende des Ost-West-Konflikts
        7.1 Erster Weltkrieg (1914–1918)
        7.2 Weimarer Republik (1918/19–1933)
        7.3 Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg (1933–1945)
        7.4 Das geteilte Deutschland (1945–1990)
            7.4.1 Besatzungszeit (ab 1945)
            7.4.2 Bundesrepublik Deutschland (1949–1990)
            7.4.3 Deutsche Demokratische Republik (1949–1990)
    8 Vereintes Deutschland seit 1990
    9 Quellensammlungen
    10 Literatur
        10.1 Einführende Überblicke
        10.2 Vertiefende Überblickswerke
        10.3 Antike
        10.4 Mittelalter
        10.5 Frühe Neuzeit
        10.6 Neuzeit
    11 Weblinks
    12 Anmerkungen

Vorgeschichtliche Zeit
Die mindestens 35.000 Jahre alte Venus vom Hohlefels wurde aus dem Elfenbein eines Wollhaarmammuts angefertigt und fand sich am Südfuß der Schwäbischen Alb. Sie zählt zu den ältesten Darstellungen eines Menschen.

Der älteste Nachweis von Vertretern der Gattung Homo auf dem Gebiet der heutigen Bundesrepublik ist der zwischen 500.000 und 600.000 Jahre alte Unterkiefer von Mauer, des Typusexemplars von Homo heidelbergensis. Etwas jüngere Funde stammen vom Fundplatz Bilzingsleben sowie von Homo steinheimensis; bekannte Funde sind schließlich auch die Schöninger Speere, die als älteste Jagdwaffen der Menschheit gelten. Aus Homo heidelbergensis ging vor 300.000 bzw. 130.000 Jahren der frühe, später aus diesem der klassische Neandertaler (Homo neanderthalensis) hervor, der – sofern die klimatischen Bedingungen es zuließen – nahezu 100.000 Jahre lang auch auf dem Gebiet des heutigen Deutschlands lebte. Da Mitteleuropa während der maximalen Ausdehnungsphasen der Gletscher in den Kaltzeiten zur Kältesteppe (Tundra) wurde und die polare Vereisung weit in den Süden vordrang, dürfte dieses Gebiet in der Zeit zwischen 270.000 und 250.000, dann von 160.000 bis 140.000 und erneut von 70.000 bis 60.000 vor heute unbewohnt gewesen sein.[1] Dies dürfte auch für die maximale Vergletscherung während der letzten Kaltzeit gelten, also vor 22.000 bis 19.000 Jahren. Erst seit etwa 13.500 v. Chr., mit dem Magdalénien, ist Mitteleuropa ohne Unterbrechung besiedelt.[2]

Allerdings war der Neandertaler zu diesem Zeitpunkt bereits verschwunden. Spuren des aus Afrika über den Balkan zugewanderten modernen Menschen (Homo sapiens der Cro-Magnon-Epoche) wurden in den Höhlen der Schwäbischen Alb gefunden, etwa die 35.000 bis 40.000 Jahre alte Venus vom Hohlefels, die weltweit älteste gesicherte Darstellung eines Menschen (neben der etwa gleich alten Venus vom Galgenberg). Die zweitältesten Überreste eines Homo sapiens fanden 1914 Steinbrucharbeiter im Rheinland: das etwa 14.000 Jahre alte Doppelgrab von Oberkassel; noch älter ist die Bestattung in der bayerischen Klausenhöhle, die etwa um 20.000 v. Chr. stattfand.
Die zwischen 13.350 und 14.000 Jahre alten sterblichen Überreste der 20- bis 25-jährigen Frau und des etwa 50 Jahre alten Mannes aus dem Doppelgrab von Oberkassel

Als die Steppentiere ausstarben, änderte sich um 12.000 v. Chr. die Lebensweise dramatisch. Die Jäger und Sammler, die von den Herden gelebt hatten, wurden durch neue Zuwanderer aus dem Südosten Europas ersetzt, die Bevölkerung ging dabei überaus stark zurück. Die Magdalénienzeitliche Bevölkerung verschwand, wie sich genetisch erweisen ließ. Ihr folgte die aus dem Süden zugewanderte des Azilien, die sich auf die Jagd auf Tiere verstand, die die Wälder bewohnten. Dieser gehörte das besagte Doppelgrab an. Das einzige bekannte Lager ist Rietberg bei Gütersloh. In den folgenden 500 Jahren fehlt jeder Hinweis auf Siedlungsplätze. Um 11.500 v. Chr. hingegen sind weit über 700 Fundplätze in Mitteleuropa bekannt.[3] Ein vorerst letztes Mal kehrte die Kältesteppe zurück, so dass in Norddeutschland erneut Rentierjäger, diesmal der Ahrensburger Kultur, zwischen 10.760 und 9.650 v. Chr. existieren konnten.

Jäger und Sammler stellten in der nachfolgenden wärmeren Phase bereits um 5800/5600 v. Chr. Keramikgefäße her, bevor sie ab etwa 5500 v. Chr. durch früheste bäuerliche Kulturen abgelöst wurden.[4] In dieser, als Jungsteinzeit bezeichneten Epoche, entwickelten sich Ackerbau, Viehhaltung und feste Siedlungsplätze sowie eine andere Art der Keramik, jedoch blieb Norddeutschland weitere tausend Jahre von Jägern, Sammlern und Fischern dominiert. Das Gebiet des heutigen Deutschland wurde nach- und nebeneinander von der linearbandkeramischen, der schnurkeramischen und der Glockenbecherkultur besiedelt, die Benennung erfolgte anhand des archäologischen Fundgutes.

Die Verwendung von Metallen revolutionierte nicht nur die technischen Möglichkeiten, sondern veränderte auch die Gesellschaften erheblich. Aus der Bronzezeit sind einige Funde erhalten, wie etwa die in Sachsen-Anhalt gefundene Himmelsscheibe von Nebra, eine Metallplatte mit Goldapplikationen, die als älteste Himmelsdarstellung gilt (ihr Alter wird auf 3700–4100 Jahre geschätzt).
Grundzüge der Ethnogenese germanischer gentes

In der Bronze- und Eisenzeit bildeten sich in diesen Regionen verschiedene indogermanisch sprechende Volksgruppen und Stämme (gentes). Diese entstanden aus eingewanderten indoeuropäischen Stämmen bzw. deren Nachfahren, die sich mit den seit Ende der letzten Eiszeit ansässigen „Ureinwohnern“ und auch später fortwährend mit durchziehenden Völkern bzw. Siedlern vermischten. Diese dynamische Entwicklung wird als Ethnogenese bezeichnet und ist vor allem ein sozialer Prozess.[5] Die Nachfahren der in Nordeuropa und Norddeutschland auf dem Gebiet der Nordischen Bronzekultur siedelnden Gruppen wurden in der Antike von griechischen Geschichtsschreibern als Kelten im Westen oder Skythen im Osten beschrieben. Erst unter römischen Autoren etablierte sich der Begriff Germanen. Die südlichen Teile Deutschlands wurden dagegen von Kulturgruppen besiedelt, die seit der Eisenzeit als Kelten bezeichnet werden können.

Das erste Mal werden die Germanen bei antiken griechischen und römischen Autoren erwähnt, beginnend wohl mit Poseidonios im 1. Jahrhundert v. Chr. Die Germanen selbst waren jedoch eine uneinheitliche Gruppe von verschiedenen Stämmen, die auch kein übergeordnetes Gemeinschaftsgefühl verband. Bereits der Begriff „Germanen“ (lateinisch Germani) ist ein ethnographischer, wenig präziser Sammelbegriff antiker Autoren, die damit auch ein „Barbarenbild“ verbanden. „Germanen“ darf aus methodischen Gründen daher nicht als Begriff für ein einheitliches Volk missverstanden werden.[6]

Während der Ausbreitung des Römischen Reiches bis in die Spätantike siedelten dazu Römer im Raum des heutigen Süd- und Westdeutschland, deren Truppen den Süden und Westen Germaniens entlang der Donau und des Rheins bis etwa ins 5. Jahrhundert besetzten. Die Legionäre stammten aus sehr unterschiedlichen Regionen des Römischen Reiches, wie z. B. Hispanien, Illyrien, Syrien, Gallien, Afrika. In der zivilen Bevölkerung der römischen Provinzen ist eine starke keltische Komponente erkennbar, etwa auf Steindenkmälern und den dadurch erschließbaren Namen. Dies wird bestätigt durch eine Notiz in der (wichtigen, aber auch problematischen) ethnographischen Schrift Germania des Tacitus, der berichtet, dass sich im Dekumatland Leute aus Gallien niederließen.[7]

Die historisch erfassten germanischen Stämme der frühen römischen Kaiserzeit des ersten Jahrhunderts gliedern sich in drei Kulturgruppen auf: die sogenannten Rhein-Weser-Germanen, die Nordseegermanen und die Elbgermanen. Durch die makropolitischen Einflüsse des andauernden Konflikts mit dem Römischen Reich sowie innergermanische politische, soziale und wirtschaftliche Veränderungen kam es ab dem 2. Jahrhundert aus diesen Kulturgruppen heraus zum (nicht biologisch, sondern als historisch-sozialer Prozess verstandenen) „Entstehungsprozess“ von neuen und größeren Stammesverbänden. Diese Stammesverbände, vor allem die Alamannen oder auch Alemannen, die Bajuwaren, die Franken und die Sachsen spielten später bei der Bildung des mittelalterlichen römisch-deutschen Reichs eine Rolle. Diese konnten sie aber nur ausüben, da sie durch Kontakte mit dem Römerreich bereits zuvor beeinflusst wurden. In der Forschung wird der Kontakt zu den Römern denn auch als ein Faktor für die Bildung germanischer Großverbände im 3./4. Jahrhundert zugeschrieben.

Seit der Reichskrise des 3. Jahrhunderts verstärkte sich der Druck, den die großen germanischen Stammesverbände der Alemannen und der Franken, die sich in der Germania magna neu gebildet hatten, auf die Grenzen des Römischen Reiches ausübten. In den Provinzen an Rhein und Donau setzte eine Germanisierung ein, die besonders das römische Heer betraf. Teilweise wurde diese unterstützt durch Ansiedlung germanischer Foederaten auf dem Gebiet des Imperium Romanum.

Wichtig in der neueren Forschung ist in diesem Kontext der komplexe Vorgang der bereits erwähnten Ethnogenese der unterschiedlichen gentes („Stämme“). Die Entstehung von ethnischen Identitäten (Ethnizität) in der Spätantike bzw. dem beginnenden Frühmittelalter[8] im Zusammenhang mit der sogenannten Völkerwanderung wird heute nicht mehr als biologische Kategorie verstanden.[9] Identitäten entstehen vielmehr in einem wechselhaften sozialen Prozess, bei dem mehrere Faktoren eine Rolle spielen.[10] In der Völkerwanderungszeit konnten sich verschiedene Gruppen unter einem neuen Anführer (siehe Heerkönig) zusammenschließen, wobei es in der Regel ausreichte, dem Verband loyal zu dienen.[11] Allerdings ist der einflussreiche Ansatz der „Wiener Schule“ um Herwig Wolfram und Walter Pohl mittlerweile teils in die Kritik geraten.[12] Wolfram und Pohl verwenden den Ethnogenese-Begriff in ihren neueren Arbeiten allerdings selbst nicht mehr, sondern betonen den Identitätsbegriff, der in der Forschung verstärkt eine Rolle spielt.[13]

Während der Völkerwanderung blieben auch Angehörige weiterer Volksgruppen, wie etwa der Sarmaten oder Hunnen, im Gebiet des heutigen Deutschland zurück. Nach der Abwanderung fast aller Germanen aus den Gebieten östlich der Elbe wurden diese von Slawen besiedelt, deren Land erst durch die Ostkolonisation deutscher Zuwanderer vom 11. bis zum 14. Jahrhundert sowie später im Rahmen der Eingliederung ins römisch-deutsche Reich wieder Bestandteil der deutschen Geschichte wurde.
Antike
Germanische Stämme, darunter wurden zunächst alle rechtsrheinischen ethnischen Gruppen verstanden, um 100 n. Chr. (ohne Skandinavien)

Um 500 v. Chr. war der Raum des heutigen Süddeutschland keltisch und derjenige des heutigen Norddeutschland germanisch besiedelt. Erste Erwähnung finden einige keltische und germanische Stämme bei den Griechen und Römern, beginnend wohl mit Poseidonios im 1. Jahrhundert v. Chr., in der folgenden Zeit unter anderem bei Gaius Iulius Caesar und Tacitus. Die Germanen selbst waren jedoch eine uneinheitliche Gruppe von verschiedenen Stämmen, die auch kein übergeordnetes Gemeinschaftsgefühl verband. Bereits der Begriff „Germanen“ (lateinisch Germani) ist ein ethnographischer, wenig präziser Sammelbegriff antiker Autoren, die damit auch ein „Barbarenbild“ verbanden.[14] „Germanen“ darf aus methodischen Gründen daher nicht als Begriff für ein einheitliches Volk missverstanden werden.[15]

Die Germanen wanderten im Laufe der Jahrhunderte südwärts, sodass um Christi Geburt die Donau die ungefähre Siedlungsgrenze zwischen Kelten und Germanen war. Hierdurch gelangten keltische Orts- und Gewässernamen sowie keltische Lehnwörter in den germanischen Wortschatz. Nach der Eroberung Galliens durch Caesar im Gallischen Krieg wurden in der Regierungszeit des ersten römischen Kaisers Augustus Feldzüge im rechtsrheinischen Raum durchgeführt, wenngleich die Römer nach der Varusschlacht im Jahr 9 n. Chr.[16] ihre Truppen schließlich wieder an den Rhein zurückverlegten und es seit Tiberius bei einzelnen Militäroperationen beließen. Von etwa 50 v. Chr. bis ins frühe 5. Jahrhundert n. Chr. gehörten die Gebiete westlich des Rheins und südlich der Donau zum Römischen Reich, von etwa 80 bis 260 n. Chr. auch ein Teil Hessens (Wetterau) sowie der größte Teil des heutigen Baden-Württemberg südlich des Limes. Die römischen Gebiete im heutigen Deutschland verteilten sich auf die Provinzen Germania superior, Germania inferior und Raetia. Auf die Römer gehen Städte wie Trier, Köln, Bonn, Worms und Augsburg zurück, die zu den ältesten Städten Deutschlands zählen. Die Römer führten Neuerungen in Hausbau und Handwerk ein. Zur Sicherung der Grenzen siedelten die Römer befreundete germanische Stämme in den Provinzen an. Auch Siedler aus allen Teilen des Römischen Reiches, insbesondere aus Italien, wanderten ein und wurden westlich des Rheins und südlich der Donau sesshaft.

Der außerhalb der römischen Provinzen liegende Teil des Siedlungsgebietes der Germanen wurde dabei von den Römern in der römischen Kaiserzeit als Germania Magna bezeichnet (siehe auch Barbaricum). Die Bemühungen der Römer zur Errichtung von Provinzen bis zur Elbe endeten schließlich. Tacitus’ im Jahr 98 entstandene Schrift Germania ist die älteste erhaltene Beschreibung der germanischen Stämme. Sie hatte in Deutschland eine bedenkliche Rezeptionsgeschichte, als deutschnationale und nationalsozialistische Gelehrte im 19. Jahrhundert und in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts ahistorisch Germanen und die späteren Deutschen gleichsetzten.[17]

Nachdem bereits Mark Aurel im 2. Jahrhundert im Verlauf der Markomannenkriege schwere Abwehrkämpfe gegen Germanen zu bestehen hatte, nahm zur Zeit der Reichskrise des 3. Jahrhunderts der germanische Druck auf die römische Nordgrenze beträchtlich zu, während gleichzeitig im Osten das neupersische Sassanidenreich die römische Ostgrenze bedrohte. Die neuformierten tribalen Großverbände der Alamannen und Goten unternahmen immer wieder Einfälle in das Imperium, das um die Mitte des 3. Jahrhunderts den Höhepunkt der Krise durchlief.[18] Zwar errangen römische Truppen wohl 235 in einem Feldzug des Maximinus Thrax im Harzgebiet noch einen Sieg,[19] doch 259/60 mussten die rechtsrheinischen Gebiete aufgegeben werden (Limesfall). Ende des 3. Jahrhunderts hatte sich die Lage für das Imperium wieder stabilisiert, vor allem aufgrund der Reformen Diokletians und Konstantins, die außerdem erfolgreich die Grenzen sicherten. Dennoch kam es im Verlauf der Spätantike immer wieder zu militärischen Auseinandersetzungen zwischen Römern und Germanen.[20]
Die Ausdehnung des Frankenreichs 481 bis 814

Nach dem um 375 erfolgten Einfall der Hunnen nach Ostmitteleuropa änderte sich die Lage grundlegend. Die sogenannte Völkerwanderung, die im 5. Jahrhundert ihren Höhe- und im späten 6. Jahrhundert ihren Schlusspunkt fand, brachte die Völkerschaften im Osten, insbesondere die Germanen, in Bewegung und spätestens nach dem Rheinübergang von 406 das weströmische Reich in erhebliche Bedrängnis.[21] Germanen, denen es vor allem um Teilhabe am Reichtum des Imperiums ging, stießen auf weströmisches Territorium vor und ergriffen schließlich von weiten Teilen des Westreiches (meistens mit Gewalt, teilweise aber auch durch Verträge) Besitz. Das Westreich war im Jahr 476, als der letzte Kaiser im Westen, Romulus Augustulus, abgesetzt wurde, faktisch auf Italien zusammengeschmolzen. Allerdings sind mehrere Aspekte der Völkerwanderung in der modernen Forschung umstritten. Die auf römisches Gebiet eingewanderten germanischen Stämme (die ethnisch oft recht heterogen zusammengesetzt waren) zogen bis nach Nordafrika und errichteten eigene Reiche. Das Vandalenreich in Nordafrika, das Burgundenreich in Südostgallien und das Ostgotenreich in Italien gingen bereits im 6. Jahrhundert unter, während das Westgotenreich in Hispanien und das Reich der Langobarden in Italien (wo diese 568 eingefallen waren) bis ins 8. Jahrhundert bestehen blieben. Am dauerhaftesten und bedeutendsten sollte sich das um 500 errichtete Frankenreich der Merowinger erweisen. Daneben existierten teilweise bis ins 6. Jahrhundert zahlreiche kleinere Herrschaftsgebilde, wie die der Heruler, Rugier und Gepiden, während die um die Mitte des 5. Jahrhunderts in Britannien eingedrungenen Angelsachsen mehrere Kleinreiche gründeten, bevor sich dort im 7. Jahrhundert eine dauerhaftere Herrschaftsordnung etablierte (Heptarchie).
Mittelalter
→ Hauptartikel: Deutschland im Mittelalter
Voraussetzungen

In der historischen Forschung ist bis heute umstritten, ab wann von Deutschland und ab wann vom deutschen Volk gesprochen werden kann. Die ältere, stark national geprägten Forschung postulierte die Gleichsetzung von Germanen mit den Deutschen im mittelalterlichen Reich. Dieser Ansatz ist problematisch und die neuere Forschung lehnt ihn ab,[22] denn dabei wird eine bewusste Eigenidentität vorausgesetzt. Die moderne Forschung versteht Ethnogenese hingegen nicht als biologischen, sondern als sozialen Prozess, in dessen Verlauf sich eine Identität im Rahmen eines komplexen Entwicklungsprozesses erst langsam herausbildet.[23] Hinzu kommt, dass eine Sprachgemeinschaft nicht einfach mit einer ethnischen Gemeinschaft gleichgesetzt werden kann.[24] Die Auswertung der zeitgenössischen Quellen ergibt denn auch nicht das Bild von „deutschen Stämmen“, die sich im 9. Jahrhundert bewusst in einem eigenen Reich (dem Ostfrankenreich) zusammengeschlossen haben. Als Orientierungspunkt diente vielmehr bis weit ins 11. Jahrhundert hinein das Frankenreich.[25]

Erst im 11. Jahrhundert taucht der Begriff rex Teutonicorum („König der Deutschen“) für den ostfränkischen/römisch-deutschen Herrscher auf, allerdings als Fremdbezeichnung durch anti-kaiserliche Kreise, denn die römisch-deutschen Herrscher haben sich selbst nie so bezeichnet. Für die mittelalterlichen römisch-deutschen Herrscher waren die deutschsprachigen Gebiete ein wichtiger Teil des Reiches, das aber daneben auch Reichsitalien und das Königreich Burgund umfasste. Aufgrund der Reichsidee, die die Anknüpfung an das antike Römerreich und eine heilsgeschichte Komponente beinhaltete, war der damit einhergehende Herrschaftsanspruch nicht national, sondern (zumindest theoretisch) universal ausgerichtet.[26]

In der folgenden Zeit diente als loser politischer Rahmen das Reich, als verbindende kulturelle Komponente die deutsche Sprache. Eine „deutsche Identität“ – die Idee, zu einer spezifischen, abgegrenzten Gemeinschaft zu gehören – entwickelte sich im allgemeinen Bewusstsein erst gegen Ende des 13. Jahrhunderts. Während in England und Frankreich mit ihren zentral organisierten Königsherrschaften die Tendenz zu „nationalen Königreichen“ neigte (wobei Benedict Anderson den Begriff Nation als „vorgestellte, begrenzte und souveräne Gemeinschaft“ erläutert), dominierte im von partikularen Grundstrukturen geprägten römisch-deutschen Reich die universale Reichsidee, wenngleich Begriffe wie deutsche Lande in späteren Quellen durchaus belegt sind. Erst im Spätmittelalter begannen deutsche Gelehrte wie z. B. Alexander von Roes und Lupold von Bebenburg sich Gedanken über die Rolle „der Deutschen“ im Gefüge Europas und einer politischen Identität (biologische Kategorien spielten hier keine Rolle) zu machen, was aus einer Position politischer Schwäche des Reiches geschah, wobei die Überlegungen weiterhin stark mit der Reichsidee verknüpft blieben. Nun erst setzte der Prozess einer langsamen politischen Identitätsbildung im eigentlichen Sinne ein.[27]
Frühmittelalter

In die ehemaligen Siedlungsgebiete germanischer Stämme, die von diesen im Verlauf der Völkerwanderung verlassen worden waren, wanderten im 7. Jahrhundert bis zur Elbe-Saale-Linie slawische Gruppen ein. Fast im gesamten Raum östlich der Elbe wurde daher vom Frühmittelalter bis ins hohe Mittelalter slawisch gesprochen (Germania Slavica), in der Lausitz leben bis heute die slawischen Sorben.
Merowinger (um 500–751)

Ein beträchtlicher Teil West- (im Wesentlichen das ehemals römische Gallien) und Teile des westlichen Mitteleuropas wurden ab dem frühen 6. Jahrhundert vom Frankenreich eingenommen, das heutige nordwestliche Deutschland wurde von den Sachsen beherrscht. Das Frankenreich war von den Merowingern gegründet worden und sollte sich als das bedeutendste germanisch-romanische Nachfolgereich des untergegangenen Weströmischen Reichs erweisen. Childerich I. hatte dafür die Grundlage gelegt, an die sein Sohn Chlodwig I. anknüpfte. Versuche der Merowinger, ihren Herrschaftsbereich östlich des Rheins weiter auszudehnen, hatten einigen Erfolg: Alamannen und Thüringer gerieten bereits im 6. Jahrhundert unter fränkische Vorherrschaft. Interne Machtkämpfe und die zunehmende Macht der Hausmeier verhinderten jedoch, dass sich im Merowingerreich ein starkes zentrales Königtum entwickelte. Dagobert I. konnte das Königtum noch einmal stärken, bevor die Merowinger im späten 7. Jahrhundert (so zumindest die traditionelle Lehrmeinung, allerdings beruhend auf spätere und parteiische Quellen) faktisch von den Karolingern entmachtet wurden, die seit 751 auch die fränkische Königswürde bekleideten.
Karolinger (751–911)
Die Gebietsaufteilung im Vertrag von Verdun (843)

Pippin der Jüngere bestieg 751 als erster Karolinger den fränkischen Königsthron. Der bedeutendste Karolinger war Pippins Sohn Karl der Große, der von 768 (allein seit 771) bis 814 regierte und seit 800 sogar die römische Kaiserwürde im Westen erneuern konnte. Karl führte Feldzüge gegen die Sachsen (die erst nach sehr harten und wechselhaft verlaufenden Kämpfen in den Sachsenkriegen besiegt werden konnten), gegen die Langobarden in Italien, die Awaren an der Südostgrenze und gegen die Mauren in Nordspanien, womit er die Grenzen des Frankenreiches erheblich ausdehnte. Kulturell erlebte das Reich ebenfalls einen lebhaften Aufschwung, der als karolingische Bildungsreform (oft auch eher unpräzise als karolingische Renaissance) bezeichnet wird. Das Karlsreich, für das vor allem die Merowinger die Grundlage gelegt hatten, einte das Gebiet des kontinentalen Europa zwischen Atlantik, Pyrenäen, Ostsee und Alpensüdrand. Nach Karls Tod 814 wurde es 843 im Vertrag von Verdun unter seinen Enkeln dreigeteilt. Das Westfrankenreich sollte die Grundlage vor allem für die Entwicklung des Königreichs Frankreich bilden. Das Ostfrankenreich ist eng mit der Geschichte des (erst im Spätmittelalter so genannten) Heiligen Römischen Reiches verknüpft und stellt faktisch die Keimzelle des späteren Deutschlands dar, ohne aber dass sich in dieser Zeit bereits eine deutsche Identität entwickelt hatte.

Mit der Teilung des Frankenreichs 843 begann sein Zerfall. Der Sohn Karls des Großen, Ludwig der Fromme, konnte dessen Einheit noch wahren. Als Nachfolger bestimmte er seinen ältesten Sohn Lothar I. Dieser bekam das Mittelreich und die Kaiserwürde, Karl der Kahle den Westteil und Ludwig der Deutsche den Ostteil. Nach dem Tod der Söhne Lothars I. wurde das einstige Mittelreich aufgeteilt unter Karl dem Kahlen und Ludwig dem Deutschen. Nach Ludwigs Tod 876 wurde dann das Ostfränkische Reich unter seinen drei Söhnen Karlmann, Ludwig dem Jüngeren und Karl dem Dicken ebenfalls aufgeteilt. 880 wurde die Grenze zum Westfränkischen Reich festgelegt, die das gesamte Mittelalter beinahe unverändert das Deutsche Reich von Frankreich scheiden sollte. Der ostfränkische König Karl der Dicke konnte nach dem Tod seiner Brüder und des westfränkischen Königs das Fränkische Reich nochmals kurze Zeit vereinigen, wurde aber nach kraftloser Herrschaft im Osten von seinem Neffen Arnolf von Kärnten, einem Sohn Karlmanns, 887 verdrängt. Mit Arnolfs Sohn Ludwig dem Kind starb 911 der letzte ostfränkische Karolinger. Um ihre eigene Macht nicht zu gefährden, wählten die Herzöge den vermeintlich schwachen Frankenherzog Konrad I. zu ihrem König (911–918).
Ottonen (919–1024)
Das Reich um 1000

Auf Konrad I. (911–918), der die karolingische Tradition nicht bewahren konnte, folgte der Sachsenherzog Heinrich I. aus dem Geschlecht der Liudolfinger („Ottonen“). Das Reich blieb bis zum Ende des Mittelalters geprägt vom Wahlkönigtum und dem Einfluss der Großen. In der neueren Forschung wird zwar die Bedeutung der Ottonenzeit für die Ausformung Ostfrankens betont, sie gilt aber nicht mehr als Beginn der eigentlichen „deutschen“ Geschichte.[28] Der damit verbundene komplexe Prozess zog sich vielmehr mindestens bis ins 11. Jahrhundert hin.[29]

Heinrich I. verteidigte das Reich gegen Einfälle von Ungarn und Slawen. Neben dem fränkischen Erbe trat nun immer mehr eine eigene gemeinsame Identität hervor. Zum Nachfolger bestimmte Heinrich I. seinen Sohn Otto I. Dieser versuchte zuerst, die neu entstandenen Stammesherzogtümer seiner Macht zu unterstellen. Zur Sicherung seiner Macht stütze er sich immer mehr auf die Kirche (Ottonisch-salisches Reichskirchensystem). 955 besiegte Otto die Ungarn in der Schlacht auf dem Lechfeld. 950 wurde Böhmen und ab 963 Polen zeitweise lehnsabhängig vom römisch-deutschen Herrscher. Otto erweiterte sein Herrschaftsgebiet um Teile Italiens. Nach der Heirat mit Adelheid von Burgund nannte er sich eine kurze Zeit König der Langobarden. 962 erreichte Otto endgültig seine Anerkennung als König von Italien und danach die Kaiserkrönung durch den Papst. In Süditalien geriet er in Konflikt mit dem byzantinischen Kaiser. Sein Sohn Otto II. heiratete schließlich die Kaisernichte Theophanu, Süditalien verblieb jedoch bei Byzanz. Otto II. erlitt 982 gegen die Sarazenen eine vernichtende Niederlage. Die Gebiete östlich der Elbe (Billunger Mark und die Nordmark) gingen im großen Slawenaufstand von 983 größtenteils für etwa 200 Jahre wieder verloren. Sein Sohn Otto III. starb, bevor er seinen Plan verwirklichen konnte, die Machtbasis nach Rom zu verlegen. Auf dem Kongress von Gnesen im Jahre 1000 erkannte er den polnischen Herrscher Bolesław I. Chrobry als Mitregenten im Reich an. Der letzte Ottonenkönig Heinrich II. hatte sich in mehreren Kriegen gegen Polen (König Boleslaw I. Chrobry) und Ungarn (König Stephan I.) zu behaupten. Unter ihm wurde das Reichskirchensystem weiter ausgebaut.
Hochmittelalter
Salier (1024–1125)

1024 wählten die deutschen Fürsten den Salier Konrad II. zum König. Er erwarb 1032 das Königreich Burgund und stabilisierte die Königsmacht. Sein Nachfolger Heinrich III. setzte auf der Synode von Sutri drei rivalisierende Päpste ab, ernannte den Reformer Clemens II. zum Papst und ließ sich von ihm 1046 zum Kaiser krönen. Kurz darauf erließ er ein Verbot der Simonie. Gegen Heinrichs selbstbewusste Herrschaftsausübung entstand aber auch eine Opposition im Reich, was der Beginn einer Krise der salischen Monarchie war. Während der Regierungszeit Heinrichs IV. eskalierte der sogenannte Investiturstreit, in dem die Kirchenreformer dem Kaiser Simonie vorwarfen. Heinrich erklärte Papst Gregor VII. für abgesetzt, gleichzeitig formierte sich im deutschen Reichsteil eine Opposition. Nun bannte der Papst den König. Um den Kirchenbann zu lösen, unternahm Heinrich IV. den Gang nach Canossa. 1084 setzte er Papst Gregor wiederum ab und ließ sich in Rom von Gegenpapst Clemens III. zum Kaiser krönen. Sein Sohn Heinrich V. verbündete sich schließlich mit den Fürsten gegen ihn und setzte ihn ab. Ein längerer Krieg wurde durch den Tod des Vaters 1106 verhindert. Unter Heinrich V. kam es 1122 im Wormser Konkordat zum Ausgleich mit der Kirche. Die Machtstellung der salischen Monarchie hatte aber nicht unerheblich gelitten.

Im 11. Jahrhundert etablierte sich Regnum Teutonicum („Deutsches Königreich“) als Gegenbegriff zu Regnum Italicum (Reichsitalien).[30] Der Begriff wurde jedoch weniger von den römisch-deutschen Königen, die vielmehr stets den universalen Charakter des Reichs betonten, sondern vor allem von dessen politischen Gegenspielern (wie dem Papsttum) eher abwertend benutzt.
Staufer (1138–1254)

Mit Heinrichs Tod endet die Salierzeit und die Fürsten wählten Lothar III. von Supplinburg zum König. Nach dem Tod Lothars 1138 wurde der Staufer Konrad III. König. Dieser erkannte Lothars Schwiegersohn, dem Welfen Heinrich dem Stolzen, dessen Herzogtümer ab. Konrads Nachfolger Friedrich I. („Barbarossa“) versuchte den Ausgleich, indem er seinen Vetter, den Welfen Heinrich den Löwen 1156 mit den Herzogtümern seines Vaters, Sachsen und Bayern, belehnte. Heinrich der Löwe nahm 1147 am Wendenkreuzzug teil und unterwarf bis 1164 die Slawen in Mecklenburg und Pommern.
Hildegard von Bingen, Miniatur aus dem Rupertsberger Riesenkodex des Liber Scivias, der vor 1179 entstand. Hildegard empfängt göttliche Inspiration, die sie an ihren Schreiber weitergibt. Das Original ist seit 1945 verschollen.

Im Vertrag von Konstanz 1153 erreichte Friedrich I. die Kaiserkrönung, die 1155 erfolgte. Er besiegte anfangs die nach mehr Selbständigkeit strebenden lombardischen Städte, konnte sich aber nicht dauerhaft gegen sie durchsetzen. Als Alexander III. Papst wurde, begann der Kampf zwischen Kaiser und Papst erneut. Nach der Niederlage bei Legnano musste Friedrich Alexander als Papst und den Lombardenbund anerkennen. 1180 entzog Friedrich Heinrich dem Löwen, der seine Italienpolitik nicht mehr unterstützte, dessen Herzogtümer. Am Ende musste Friedrich, der den honor Imperii betonte, politisch mehrere Zugeständnisse an die Großen des Reichs machen. Ab 1187 bereitete Friedrich I. den Dritten Kreuzzug vor, brach 1189 ins Heilige Land auf und ertrank auf dem Weg 1190 in Kleinarmenien.

Friedrichs Sohn Heinrich VI. wurde dank der Heirat mit der normannischen Prinzessin Konstanze 1194 König von Sizilien. Als Heinrich VI. 1197 starb, kam es zu einer Doppelwahl des Staufers Philipp von Schwaben, des Bruders von Heinrich VI., und des Welfen Otto IV., eines Sohns Heinrichs des Löwen. Nach der Ermordung Philipps 1208 wurde Otto IV. König. Der Papst unterstützte aber wegen Ottos Italienzug den Staufer Friedrich II., den Sohn Heinrichs VI., der 1212 zum Gegenkönig gewählt wurde. 1214 brachte die Schlacht bei Bouvines die Entscheidung für Friedrich, der 1220 die Kaiserkrone erlangte. Friedrich regierte sein Reich von seiner Heimat Sizilien aus, wo er auch über wesentlich mehr politische Macht verfügte als dies im deutschen Reichsteil der Fall war. Die Regierung in Deutschland überließ er seinem Sohn Heinrich.

Die Machtposition der Landesherren gegenüber dem Königtum war inzwischen derart stark, dass bestimmte Vorrechte der geistlichen und weltlichen Fürsten in zwei Privilegien (1220 bzw. 1231/32) vom Königtum anerkannt wurden. 1235 setzte der Kaiser statt Heinrich dessen Bruder Konrad IV. ein. Es kam aufgrund der Italienpolitik Friedrichs und des politischen Machtanspruchs beider Seiten zum Machtkampf mit Papst Gregor IX., der den Kaiser 1227 bannte. Dennoch erreichte Friedrich im Heiligen Land die Übergabe Jerusalems. Der Konflikt setzte sich auch fort, als Innozenz IV. Gregors Nachfolge antrat. Innozenz erklärte den Kaiser 1245 gar für abgesetzt. Friedrich II. starb im Dezember 1250. Nach seinem Tod tobte der Kampf des Papstes gegen die Staufer weiter. Konrad IV. konnte sich im Königreich Sizilien behaupten, starb aber 1254. 1268 wurde der letzte Staufer, der sechzehnjährige Sohn Konrads IV., Konradin, im Kampf um sein sizilianisches Erbe gegen Karl von Anjou in Neapel öffentlich hingerichtet.
Spätmittelalter

Das Spätmittelalter (circa 1250 bis 1500) wird in der neueren Forschung im Gegensatz zur älteren Lehrmeinung nicht mehr als Niedergangszeit begriffen.[31] Die Zeit bis ins späte 14. Jahrhundert war stark vom Wahlkönigtum geprägt: Drei große Familien, die Habsburger, die Luxemburger und die Wittelsbacher, verfügten über den größten Einfluss im Reich und über die größte Hausmacht. Es kam zwar zu Krisen wie Hungersnöten aufgrund von Überbevölkerung (siehe auch Spätmittelalterliche Agrarkrise), Pestausbrüchen (Schwarzer Tod), denen rund ein Drittel der Bevölkerung zum Opfer fiel, Judenverfolgungen zur Zeit des Schwarzen Todes und zum abendländischen Schisma. Aber im Spätmittelalter florierten auch die Städte und der Handel mit der expandierenden Hanse, es kam zu grundlegenden politischen Strukturierungen und es begann der Übergang in die Renaissance.
Interregnum und beginnendes Hausmachtkönigtum (1254–1313)

Nach dem Ende der Staufer verfiel die Königsmacht. Das Königtum stützte sich nur noch auf ein geringes Reichsgut, das vor allem während des 14. Jahrhunderts durch Reichspfandschaften weitgehend verloren ging. Der König musste nun versuchen, seine Hausmacht zu erweitern und damit Politik zu machen. Als neuer Machtfaktor erwiesen sich inzwischen die Reichsstädte. Eine Gruppe mächtiger Reichsfürsten (die späteren Kurfürsten) wählten in einer verfassungsrechtlich bemerkenswerten Doppelwahl sowohl Richard von Cornwall aus England als auch Alfons von Kastilien zum König. Dies verschaffte den Wählenden die Möglichkeit, ihre eigene Macht weiter auszubauen, wenngleich die Forschung betont, dass die Kurfürsten gegenüber den Reichsinteressen keineswegs desinteressiert waren. Beide Gewählten waren aber zu schwach, sich im Reich durchzusetzen, und strebten eher nach der Kaiserkrone. Richard war ganz selten im Reich, Alfons hat es nie betreten. Zeitgenossen sprachen schon damals vom „Interregnum“, der königslosen Zeit, doch wird dieser Zeitraum in der neueren Forschung differenzierter beurteilt, zumal es zu keinem Zusammenbruch des Reiches kam.[32]

Das Interregnum wurde 1273 durch die Wahl Rudolfs von Habsburg beendet. Seit dieser Zeit waren die Kurfürsten das exklusive Wahlgremium und beanspruchten auch Mitwirkungsrechte. Rudolf ebnete dem Haus Habsburg den Weg, auf dem es zu einer der mächtigsten Dynastien im Reich wurde. Er konnte die Königsmacht wieder konsolidieren und effektiv Handlungsspielräume nutzen, doch gelang es ihm nicht, Kaiser zu werden. Seine beiden Nachfolger, Adolf von Nassau und Albrecht I., standen im Konflikt mit den Kurfürsten aufgrund ihrer expansiven Hausmachtpolitik. 1308 wurde der Luxemburger Heinrich VII. zum König gewählt. Dieser konnte 1310 seine Hausmacht um Böhmen erweitern, das Haus Luxemburg stieg zur zweiten großen spätmittelalterlichen Dynastie neben den Habsburgern auf. Er betrieb in Anlehnung an die Staufer wieder eine Italienpolitik und wurde im Juni 1312 in Rom zum Kaiser gekrönt. Er starb im August 1313 in Italien.
Ludwig IV. der Bayer und Karl IV. (1314–1378)
Goldene Bulle Karls IV.

Nach dem Tod Heinrichs setzte sich nach einer Doppelwahl 1314 der Wittelsbacher Ludwig der Bayer gegen die Habsburger durch. 1327 zog Ludwig nach Italien und wurde im darauf folgenden Jahr in Rom zum Kaiser gekrönt, allerdings ohne Mitwirkung des Papstes, der Ludwig die päpstliche Approbation verweigerte. Im Kampf des Kaisers gegen das Papsttum, dem letzten Kampf der beiden Universalgewalten des Mittelalters, bestätigten die Kurfürsten im Kurverein von Rhense 1338, dass ein von ihnen gewählter König nicht vom Papst bestätigt werden müsse. Eine von den Luxemburgern geführte Opposition gegen Ludwigs Hausmachtpolitik formierte sich 1346. Der Luxemburger Karl IV. wurde von seinen Anhängern mit Unterstützung des Papstes zum Gegenkönig gewählt.

Der Tod Ludwigs 1347 verhinderte einen längeren Krieg. Karl IV. verlegte seinen Herrschaftsschwerpunkt nach Böhmen. Er gewann unter anderem die Mark Brandenburg zu seinem Hausmachtkomplex hinzu. Im Vertrag von Namslau 1348 erkannte Kasimir der Große von Polen die Zugehörigkeit Schlesiens zu Böhmen – und damit zum Heiligen Römischen Reich – an, versuchte später jedoch beim Papst, diesen anzufechten. 1348 wurde in Prag die erste deutschsprachige Universität gegründet. 1355 wurde Karl zum Kaiser gekrönt. Er verzichtete auf eine Weiterführung der Italienpolitik und gab auch im Westen teils Reichsrechte auf; das Reichsgut verpfändete er weitgehend, so dass die nachfolgenden Könige sich endgültig nur noch auf ihr Hausgut stützen konnten. Die Goldene Bulle von 1356 stellte bis zum Ende des Heiligen Römischen Reichs eine Art Grundgesetz dar und regelte die Wahlmodalitäten (einschließlich Mehrheitsprinzip). Ihr Hauptziel war die Verhinderung von Gegenkönigen und Thronkämpfen. Karl glaubte, die Machtstellung des Hauses Luxemburg zementiert zu haben, vor allem aufgrund seiner starken Hausmacht, doch gelang es den nachfolgenden Luxemburger Königen nicht mehr, effektiv darüber zu verfügen.
Beginnender Aufstieg Habsburgs (1378–1493)
Das Heilige Römische Reich um 1400

Unter dem Nachfolger Karls verfiel die Königsmacht endgültig. Wenzel, der ältere Sohn Karls IV., wurde 1400 von den vier rheinischen Kurfürsten wegen Untätigkeit abgesetzt. Nach dem Tod des Nachfolgers Ruprecht von der Pfalz aus dem Hause Wittelsbach 1410 wurde mit Wenzels Bruder Sigismund, der bereits König von Ungarn war, wieder ein Luxemburger gewählt. Sigismund war ein gebildeter und intelligenter Herrscher, doch verfügte er über keine ausreichende Machtbasis im Reich. Er erreichte zwar 1433 die Kaiserkrönung, war jedoch nicht in der Lage, das Königtum zu stabilisieren. Eine Reichsreform scheiterte an Eigeninteressen der Landesherrscher. Durch die Einberufung des Konzils von Konstanz konnte er allerdings das Abendländische Schisma beenden.

Mit dem Tod Sigismunds erlosch das Haus Luxemburg in männlicher Linie. Die Habsburger traten 1438 mit Albrecht die Nachfolge an. Von 1438 bis 1740 und von 1745 bis zum Ende des Reiches 1806 sollte das Haus Habsburg nun den römischen König stellen. Unter der langen Regierung von Friedrich III. (1440–1493) wurde der Grundstein für die spätere habsburgische Weltmachtpolitik gelegt. Gleichzeitig durchlief das Reich einen Struktur- und Verfassungswandel, wobei in einem Prozess „gestalteter Verdichtung“ (Peter Moraw) die Beziehungen zwischen den Reichsgliedern und dem Königtum enger wurden.[33]
Frühe Neuzeit
→ Hauptartikel: Deutschland in der Neuzeit und Frühe Neuzeit
Maximilian I. (1486–1519)

Maximilian I. erwarb durch Heirat die Besitzungen des Hauses Burgund, zu denen unter anderem die reichen Niederen Lande gehörten, für sein Haus und behauptete große Teile davon im Krieg gegen Frankreich (Frieden von Arras). 1495 beschloss der Wormser Reichstag eine Reichsreform. Maximilians Sohn Philipp der Schöne wurde 1496 mit der Erbin Spaniens vermählt. Maximilian nahm 1508 ohne päpstliche Krönung den Kaisertitel an. Er beendete faktisch die Züge der römisch-deutschen Könige zur Kaiserkrönung nach Rom (sein Enkel Karl V. wurde aber noch vom Papst in Bologna gekrönt). Grund waren verschiedene schwelende Konflikte mit Frankreich und Venedig, dessen Truppen viele Alpenpässe versperrt hatten. Durch seine Heiratspolitik kamen neben der spanischen Krone auch Böhmen und Ungarn von den Jagiellonen zum Herrschaftsbereich der Habsburger.
Reformation und Gegenreformation (1517–1618)
Martin Luther, Porträt von Lucas Cranach d. Ä., 1529
→ Hauptartikel: Reformation und Gegenreformation

Mit der Publikation seiner 95 Thesen gegen den Ablasshandel durch Martin Luther setzte 1517 die Reformation ein.

1519 wurde der Habsburger Karl V. zum König gewählt und nannte sich nach seiner Krönung im Jahre 1520 „erwählter Kaiser“; erst zehn Jahre später wurde er im Rahmen einer Aussöhnung als letzter deutscher Herrscher vom Papst gekrönt, diesmal nicht in Rom, sondern in Bologna. Unter Karl stieg Habsburg zur Weltmacht auf. Außenpolitisch war er in ständige Kriege zur Abwehr der Osmanen sowie gegen Frankreich und den Papst verwickelt. Dadurch war seine Stellung im Reich selbst schwach und er konnte die Ausbreitung der Reformation nicht verhindern.

In den Jahren 1522 bis 1526 wurde in etlichen Ländern und Städten des Reichs die Lehre Luthers eingeführt. Die Reformation erfolgte durch Landesherren, die auch zum Landesbischof wurden. Der Bruder des Kaisers, Ferdinand, wollte die Duldung der Lutheraner aufheben. Dagegen protestierten die evangelischen Landesfürsten. Daher leitet sich die Bezeichnung Protestanten für Anhänger der evangelischen Glaubensrichtung ab.

Die schlechte Lage der Bauern hatte schon im 15. Jahrhundert zu regionalen Bauernaufständen geführt, während der Reformationszeit kam es 1524 bis 1526 zum Deutschen Bauernkrieg. 1525 wurde ein Bauernheer unter Führung von Thomas Müntzer bei Frankenhausen vernichtet.

Im Schmalkaldischen Krieg von 1546/1547 kam es erstmals zum Kampf der Katholiken unter Führung des Kaisers gegen die Protestanten. Der Kaiser gewann den Krieg, konnte aber das Augsburger Interim nicht durchsetzen.

Als sich die Fürsten über die Religionsgrenzen hinweg gegen ihn erhoben, verzichtete Karl V. 1556 zugunsten seines Sohnes Philipp II. auf Spanien und machte seinen Bruder Ferdinand zu seinem Nachfolger im Reich. Der neue König hatte bereits 1555 den Augsburger Reichs- und Religionsfrieden ausgehandelt, dessen Grundsatz Cuius regio, eius religio später formuliert wurde.

Unter dem Eindruck der Reformation begann die katholische Kirche eine innere Reform. Die daraus entstehende Gegenreformation bestand zum einen in der Verfolgung von Zweiflern an der offiziellen päpstlichen Lehre durch die Inquisition, zum anderen entstanden neue Orden, von denen die Jesuiten eine führende Rolle bei der Rekatholisierung spielten.

Dennoch war die Religionspolitik von Ferdinands Sohn und Nachfolger Maximilian II. vergleichsweise tolerant, während in Frankreich zur selben Zeit die Hugenottenkriege wüteten. Die dezentralisierte Herrschaft im Reich erwies sich hierbei als vorteilhaft, da in den jeweiligen Landesherrschaften unterschiedliche Konfessionen bestehen konnten, aber daraus wenigstens zunächst kein scharfer Gegensatz zum Kaisertum entstand, während in Frankreich das Königtum bestrebt war, ausschließlich die katholische Konfession durchzusetzen. Maximilians Sohn Rudolf II. zog sich dagegen in seiner Residenz Prag immer mehr aus der Wirklichkeit zurück, während die religiösen Konflikte sich zuspitzten. Es kam zum Kölner Krieg, als der dortige Erzbischof zum Protestantismus übergetreten war. Der Achtzigjährige Krieg führte zur Teilung der Niederlande in die vom Reich nunmehr unabhängige Republik der Sieben Vereinigten Provinzen und die Spanischen Niederlande, die unter habsburgischer Herrschaft blieben und das spätere Belgien bildeten.

Die protestantischen Fürsten schlossen sich 1608 unter Führung Friedrichs von der Pfalz zur Union zusammen. Entsprechend schlossen sich die katholischen Fürsten 1609 unter Führung des Bayernherzogs Maximilian I. zur Liga zusammen.
Dreißigjähriger Krieg (1618–1648)
→ Hauptartikel: Dreißigjähriger Krieg

Kaiser Rudolfs Nachfolger Matthias überließ seine Regierung weitestgehend seinem Kanzler Melchior Khlesl, der auf Reichsebene einen Ausgleich mit den Protestanten suchte. In den habsburgischen Erblanden wurde dagegen die Gegenreformation verstärkt, insbesondere in Böhmen, seitdem Matthias' präsumtiver Nachfolger Ferdinand 1617 dort zum König gewählt wurde. 1618 kam es deshalb zum Prager Fenstersturz, bei dem zwei kaiserliche Räte von böhmischen Standesvertretern in der Prager Burg zum Fenster hinausgeworfen wurden.

Nach dem Tod des Kaisers wurde der Führer der Union, Friedrich von der Pfalz, 1619 zum König von Böhmen erklärt. Der neue Kaiser Ferdinand II. zog mit dem Heer der katholischen Liga nach Böhmen. In der Schlacht am Weißen Berg 1620 wurde das böhmische Heer besiegt. Nach der Flucht Friedrichs besetzte Tilly die Pfalz und die Oberpfalz. Der Bayernherzog Maximilian I. bekam die Pfälzer Kurfürstenwürde.

Der Dänenkönig Christian IV. rückte 1625 mit seinem Heer in Norddeutschland ein. Er wurde aber vom kaiserlichen Heer unter Tilly und dem böhmischen Adligen Wallenstein besiegt. Pommern, Jütland und Mecklenburg wurden vom katholischen Heer besetzt.

Nach dem Ende des Niedersächsisch-Dänischen Krieges erließ der Kaiser 1629 das Restitutionsedikt. Besorgt wegen seiner erheblich gestiegenen Machtfülle erreichten die Reichsstände auf dem Regensburger Kurfürstentag (1630) die Absetzung seines Feldherrn Wallenstein.

Während die kaiserlichen Soldaten zusammen mit Spanien in den Mantuanischen Erbfolgekrieg verwickelt waren, griff der Schwedenkönig Gustav II. Adolf auf Seiten der protestantischen Reichsstände ins deutsche Kriegsgeschehen ein und drang weit nach Süddeutschland vor. Ein Jahr nach der Magdeburger Bluthochzeit fiel Tilly 1632 bei Rain. Der Kaiser setzte daraufhin Wallenstein wieder ein. Bei der Schlacht von Lützen 1632 fiel der Schwedenkönig.

Wallenstein wurde 1634 erneut abgesetzt und bald darauf ermordet. Um die Schweden vom deutschen Boden zu vertreiben, schloss der Kaiser mit Kurfürst Johann Georg von Sachsen 1635 einen Sonderfrieden, den Frieden von Prag, in dem das Restitutionsedikt für 40 Jahre ausgesetzt wurde. Bis auf Hessen-Kassel schlossen sich nach und nach die Reichsstände dem Frieden an, der Kaiser überließ das Besiegen der Schweden aber zunächst den protestantischen Kurfürsten von Sachsen und Brandenburg, die dieser Aufgabe nicht gewachsen waren.
Das Heilige Römische Reich Deutscher Nation 1648

Das katholische Frankreich griff 1635 auf schwedischer Seite ein, jedoch konnte keine der beiden Seiten den Krieg für sich entscheiden. Große Teile des Reiches wurden verwüstet. Die Vorkriegs-Einwohnerzahl wurde erst wieder um 1750 erreicht. Der neue Kaiser Ferdinand III. bemühte sich seit 1637 verstärkt um Friedensverhandlungen, aber es sollte sich über die nächsten Jahre zeigen, dass weder ein angestrebter Separatfrieden mit Schweden noch ein Friedensschluss ohne Beteiligung der Reichsstände möglich war, wodurch sich das Leid der Bevölkerung weiter verlängerte. Die seit 1642 laufenden Verhandlungen führten am 24. Oktober 1648 zum Westfälischen Frieden.

Der Friedensschluss beinhaltete die Anerkennung der seit 1552 französisch besetzten Drei Bistümer (Trois-Évêchés) in Lothringen als französischem Besitz sowie die Abtretung der habsburgischen Rechte im Elsass an Frankreich, wodurch große Teile der Region unter französische Hoheit gelangte. Schweden erhielt Vorpommern und die Elbherzogtümer Bremen und Verden als Reichslehen verliehen. Brandenburg erhielt als Gegengewicht zu Schweden Hinterpommern und mehrere aufgehobene Hochstifte, damit wurde es auch für seine Erbansprüche auf ganz Pommern entschädigt. Bayern behielt die Oberpfalz und die pfälzische Kurwürde, während die Kurpfalz teilweise wiederhergestellt wurde und eine neue, achte Kurwürde erhielt. Die Niederlande und die Schweiz schieden offiziell aus dem Reich aus. Die Stellung der Reichsstände wurde durch Anerkennung ihrer Landeshoheit und festgeschriebene Befugnisse des Reichstages gestärkt, der Augsburger Religionsfriede bestätigt. Bei einem Konfessionswechsel des Landesherrn wurde allerdings nicht mehr von der Bevölkerung dasselbe verlangt. Die Macht des Kaisers wurde im Vergleich zum Prager Frieden wieder eingeschränkt, trotzdem war für diesen eine aktive Reichspolitik in Kooperation mit den Reichsständen weiter möglich.

Das Heilige Römische Reich bestand nach dem Ende des Krieges aus 382 verschiedenen Territorien. Dieses Reichsgebilde wurde vom zeitgenössischen Staatsrechtler Samuel Pufendorf in der Schrift De statu imperii Germanici als „Monstrum“ oder „durch göttliche Fügung bewahrtes Unding“ bezeichnet, was aber nicht wertend zu verstehen war, sondern die Nichtzuordenbarkeit zu den aristotelischen Staatsformen beschrieb.[34] Pufendorf, der als einer der ersten die Bezeichnung „Deutschland“ verwendete, kritisierte allerdings deutlich die Schwächen, die das Reich seiner Ansicht nach durch die Zwischenform aus regulärer Monarchie und ungeordnetem Staatenbund aufweise.
Absolutismus (1648–1789)
→ Hauptartikel: Absolutismus
Kurfürst Friedrich Wilhelm von Brandenburg, Ölgemälde von Govaert Flinck, 1652

Auf die Zerstörungen und Bevölkerungsverluste des Dreißigjährigen Kriegs reagierten die Staatshäupter mit der Förderung gelenkter Wirtschafts- und Sozialpolitik. Verbunden mit der merkantilistischen Wirtschaftsform war das Entstehen der absolutistischen Herrschaftsform nach Vorbild des französischen Königs Ludwig XIV.

Unter Kurfürst Friedrich Wilhelm begann seit 1640 der Aufstieg Brandenburg-Preußens. Sein Nachfolger Friedrich III. vollzog 1701 seine Selbstkrönung zum König Friedrich I. in Preußen. Die Standeserhebung war möglich, weil das Herzogtum Preußen außerhalb des Heiligen Römischen Reiches lag. Gegen eine Zahlung von zwei Millionen Talern und die Entsendung eines Truppenkontingentes für die Reichsarmee erkannte der habsburgische Kaiser Leopold I. ihn innerhalb und außerhalb des Reiches als König an. Der Aufstieg des nun entstehenden brandenburg-preußischen Staates, später einfach nur Preußen genannt, führte zum Dualismus mit Österreich, der Deutschlands Innenpolitik bis 1866 bestimmen sollte.

Unter Kaiser Leopold I. war das Reich der zweifachen Bedrohung durch die Osmanen und den Expansionsdrang Frankreichs unter Ludwig XIV. ausgesetzt. 1683 konnte der Kaiser mit Unterstützung einiger deutscher Fürsten und des Polenkönigs Johann III. Sobieski, der die Schlacht am Kahlenberg bei Wien gegen Kara Mustafa Pascha gewann, die Zweite Wiener Türkenbelagerung abwenden und die Türken aus Ungarn vertreiben.

Um einen Zweifrontenkrieg gegen Frankreich zu verhindern, wurden 1684 dessen Reunionen im Regensburger Stillstand vorübergehend anerkannt. Im Rahmen der französischen Reunionspolitik waren die freie Reichsstadt Straßburg und andere elsässische Gebiete in Frankreichs Territorium einverleibt worden, obwohl diese Gebiete Reichsstände waren. Der Versuch Ludwigs XIV., die Reunionen und weitergehende Ansprüche auf Teile der Kurpfalz dauerhaft durchzusetzen, führte 1688 zum Pfälzischen Erbfolgekrieg. Nach schweren Verheerungen des deutschen Südwestens wurden die französischen Ansprüche abgewehrt und die Reunionen 1697 weitgehend rückgängig gemacht; Frankreich behielt aber das Elsass.

Durch die Wahl des sächsischen Kurfürsten August der Starke 1697 zum König von Polen kam es zu einer Personalunion von Sachsen und Polen, die durch den Großen Nordischen Krieg und den Polnischen Thronfolgekrieg unterbrochen wurde, jedoch bis 1763 bestand. Ebenso gab es von 1714 bis 1837 eine Personalunion zwischen Großbritannien und Hannover.

Das Aussterben der spanischen Habsburger löste 1701 den Spanischen Erbfolgekrieg aus, der nach einigen Erfolgen mit dem Tod von Joseph I. 1711 eine für Habsburg ungünstige Wende nahm. Der österreichische Thronfolgekandidat für Spanien wurde als Karl VI. nun selbst Kaiser, seine Verbündeten Großbritannien und die Niederlande wollten allerdings eine österreichische Vorherrschaft in Europa verhindern und schlossen Frieden mit Frankreich. Der Krieg erschütterte jedoch auch die Kräfte Frankreichs und brachte die spanischen Besitzungen in den Niederlanden und Italien an Österreich. Das österreichische Haus Habsburg war unter Leopold I. und Joseph I. zur europäischen Großmacht geworden.
Gottfried Wilhelm Leibniz, Porträt von Christoph Bernhard Francke, um 1700; Herzog Anton Ulrich-Museum, Braunschweig

Das Aussterben der österreichischen Habsburger im Mannesstamm mit Kaiser Karl VI. führte 1740 zum Österreichischen Erbfolgekrieg. Der Wittelsbacher Karl VII. wurde zum neuen Kaiser gewählt, Friedrich II. fiel im habsburgischen Kronland Schlesien ein.

Karls VI. Tochter Maria Theresia konnte die Kaiserkrone für ihren Gemahl Franz I. zwar mit britischer Hilfe schließlich gegen preußische Hegemonialansprüche verteidigen, sie verlor aber im Siebenjährigen Krieg 1763 Schlesien endgültig an Preußen.

Schweden verlor durch seine Niederlage im Großen Nordischen Krieg (1700–1721) gegen Russland, Dänemark, Sachsen-Polen und Preußen fast alle Besitzungen im Reich. Die drei Teilungen Polens 1772, 1793 und 1795 ergaben für Österreich und Preußen erhebliche Gebietsgewinne.

Die Aufklärung hielt Einzug in Preußen unter Friedrich dem Großen (der Alte Fritz), der nach den Prinzipien des aufgeklärten Absolutismus herrschte. Der eher zurückhaltende Josephinismus in Österreich unter Kaiser Joseph II. wirkte im Sinne der Katholischen Aufklärung. Josephs Bruder und Nachfolger Leopold II. musste einen Teil der Reformen in den österreichischen Erblanden wieder zurücknehmen.
Das „lange 19. Jahrhundert“ (1789–1914)

Als historische Epoche hat das 19. Jahrhundert Überlänge, indem es jeweils mit umwälzenden Ereignissen auch für die Geschichte Deutschlands schon 1789 anfängt und erst 1914 endet. Den Auftakt bilden die Französische Revolution und Napoleon Bonapartes zeitweilige Vorherrschaft über Europa; das Ende markiert der Ausbruch des Ersten Weltkriegs, die „Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts“.[35] Für Deutschland war dieses lange Jahrhundert jene Epoche, in der Freiheit und Einheit der Nation als Bürgerforderungen den deutschen Fürsten präsentiert wurden und in der Revolution 1848/49 vorerst scheiterten, in der die industrielle Revolution neue wirtschaftliche, soziale und politische Strukturen hervorbrachte und in der mit Hilfe des preußischen Militärs unter Bismarcks politischer Leitung das Deutsche Kaiserreich zustande kam.
Vom Ende des Alten Reiches bis zum Scheitern Napoleons I.
Das Heilige Römische Reich am Vorabend der Französischen Revolution 1789

Die Französische Revolution wurde in ihrer Frühphase mit den Schlagworten von Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit, der Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte und gewaltenteilender Verfassung auch in Deutschland teils enthusiastisch begrüßt. Man kannte und schätzte in gebildeten Kreisen französische Aufklärer wie Voltaire, Montesquieu und Rousseau. Die Radikalisierung des Revolutionsgeschehens in Frankreich bis hin zur Terrorherrschaft mit dem Dauereinsatz der Guillotine gegen „Feinde des Volkes“ und Verdächtige führte außerhalb jedoch schnell zu weit überwiegender Ablehnung dieser Entwicklung. Die aus dem revolutionären Frankreich geflohenen adligen Emigranten schürten die gegenrevolutionäre Stimmung an den Höfen im Ausland. In der Pillnitzer Deklaration drohten Kaiser Leopold II. und König Friedrich Wilhelm II. von Preußen bereits mit militärischer Intervention zugunsten des französischen Königs Ludwig XVI. Die nachfolgenden Koalitionskriege gegen das französische Revolutionsheer brachten aber keinen durchschlagenden Erfolg. Vielmehr gelang es dem aus dessen Reihen hervorgegangenen General Napoleon Bonaparte, durch militärische Erfolge und politisches Geschick die Führung der Republik an sich zu reißen, sich zum Kaiser der Franzosen zu krönen und durch die Gründung von Satellitenstaaten wie dem Königreich Westphalen (1807–1813) die politischen Verhältnisse in Deutschland in seinem Sinne neu zu ordnen.

Während die Franzosen als Nation in einem Staat geeint waren, bot das Heilige Römische Reich deutscher Nation eher ein Bild staatlicher Zersplitterung in die Territorien unterschiedlichster Größe der mehr als 300 Reichsstände. Als Kulturnation lediglich durch Sprache, Literatur und Geistesleben geeint, waren die Deutschen weit davon entfernt, eine Staatsnation zu bilden.[36] Für Goethe war Deutschland nicht recht dingfest zu machen: „Wo das gelehrte beginnt, hört das politische auf.“[37]
Napoleon Bonaparte (1769–1821)

Mit dem Frieden von Lunéville 1801, der das ganze linksrheinische Gebiet Frankreich angliederte und Kompensationsansprüche deutscher Reichsstände zur Folge hatte, wurde Napoleon zum „Schiedsrichter über Deutschland“. Seinem politischen Gestaltungsanspruch unterlag folglich auch der Reichsdeputationshauptschluss 1803, durch den die katholischen Fürsten in Deutschland im Zuge der Säkularisation und Mediatisierung fast alle ihre Besitzungen verloren. Gebietszuwächse erlangten dabei vor allem Preußen, Bayern, Württemberg und Baden.[38] Kurz nachdem Napoleon sich 1804 zum Kaiser der Franzosen gemacht hatte, erklärte sich Franz II. zum erblichen Kaiser von Österreich, da er als römisch-deutscher Kaiser bedeutungslos geworden war.

Der Sieg Napoleons in der Schlacht bei Austerlitz 1805, die Gründung des Rheinbunds unter französischem Protektorat 1806 und die Niederwerfung Preußens durch Napoleon in der Schlacht bei Jena und Auerstedt sowie sein anschließender Einzug in Berlin setzten neue Rahmenbedingungen für die Franzosenzeit in Deutschland. Die Sonderformation der Rheinbundstaaten setzte den Schlusspunkt unter die Auflösung des Alten Reiches, da Franz II. als römisch-deutscher Kaiser nun auch formal abdankte. Der Rheinbund, über den Napoleon militärisch wie außenpolitisch gebot, folgte mit der Einführung des Code civil dem französischen Vorbild und wurde dabei je länger, desto deutlicher zu einem Instrument französischer Hegemonie im Dienste Napoleons.[39] Preußen verlor im Frieden von Tilsit die Besitzungen westlich der Elbe und fast alle Gebietszuwächse aus den Teilungen Polens: Es wurde nahezu halbiert. Diese Schwächungen bereiteten aber auch den Boden für die Preußischen Reformen unter Heinrich Friedrich Karl vom und zum Stein und Karl August von Hardenberg, von denen zumal die Heeresreform (Gerhard von Scharnhorst und August Neidhardt von Gneisenau) sowie die Reformen in der Wirtschaft sowie dem Bildungswesen (Wilhelm von Humboldt) neue Kräfte wecken und neue Ressourcen erschließen sollten.

Weil Napoleon Deutschland hauptsächlich als imperiale Rekrutierungsbasis der Grande Armée behandelte und finanziell und wirtschaftlich ausbeuten ließ, schlugen anfängliche Bewunderung für den Korsen oder relative Gleichgültigkeit um in Abneigung, Verbitterung und Hass auf die französische Okkupationsmacht.[40] Die Verhängung der Kontinentalsperre gegen England durch Napoleon, die ein ausgedehntes Schmuggelwesen erzeugte, gegen das wiederum mit militärischen Mitteln repressiv vorgegangen wurde, ließ den allgemeinen Unmut weiter ansteigen. Man war ständig Kontrollen und Schikanen ausgesetzt, litt unter Teuerung und Versorgungsengpässen.[41]

Erst nach Napoleons gescheitertem Russlandfeldzug konnte 1813 durch eine Koalition der anderen europäischen Mächte die Napoleon verbliebenen Truppen geschlagen und die französische Vorherrschaft in Deutschland wie in Europa beendet werden. Das Signal für den Beginn der Befreiungskriege setzte der preußische General Ludwig Yorck von Wartenburg, indem er am 30. Dezember 1812 ohne die Order seines noch mehrere Wochen zögerlichen Königs die Konvention von Tauroggen abschloss. Offiziell wurde die preußisch-russische Allianz Ende Februar 1813. Österreich trat erst im August 1813 in den Krieg gegen Napoleon ein, trug aber zu dessen Niederlage in der Völkerschlacht bei Leipzig (16. bis 19. Oktober 1813) wesentlich bei. Nun sagten sich auch die Rheinbundstaaten von Napoleon los, und bis zum Jahresende war ganz Deutschland befreit.
Deutscher Bund und „Heilige Allianz“ (ab 1815)
→ Hauptartikel: Deutscher Bund und Heilige Allianz
Die 39 Bundesstaaten des Deutschen Bundes

Als die europäischen Mächte auf dem Wiener Kongress darangingen, die Hinterlassenschaft der Ära Napoleons auch in Deutschland neu zu ordnen, suchte man die Balance zu halten zwischen einer Zersplitterung, die als Machtvakuum Begehrlichkeiten der westlichen wie der östlichen Nachbarmächte Frankreich und Russland hätte wecken können, und einer national geeinten deutschen Großmacht, die ihrerseits auf Expansionskurs hätte gehen können.[42] Als für alle akzeptable Neuschöpfung entstand so der Deutsche Bund, kein Bundesstaat, sondern ein Staatenbund aus 41 souveränen Mitgliedern mit einem in Frankfurt am Main tagenden ständigen Gesandtenkongress, dem Bundestag, als einzigem gemeinsamen Organ. Mit den Königen von England, den Niederlanden und Dänemark waren einerseits auch ausländische Fürsten mit Territorialbesitz im Deutschen Bund vertreten; die Herrscher Österreichs und Preußens andererseits geboten zusätzlich über Gebiete außerhalb des Bundes.
Clemens Wenzel von Metternich
Friedrich Wilhelm III.

Der betont restaurative Charakter der Beschlüsse des Wiener Kongresses zeigte sich besonders in der von Zar Alexander I. initiierten Heiligen Allianz, in der die europäischen Herrscher einander Verbundenheit und wechselseitigen Beistand bezeugten und darin übereinstimmten, ihre Völker in väterlichem Sinne christlich und friedlich zu regieren. „Die Heilige Allianz ist kein Instrument realer Politik der europäischen Mächte, aber sie wird ein Symbol der konservativen, der antirevolutionären Restauration und Stabilisierungspolitik.“[43] In der politischen Praxis gingen die beiden Großmächte innerhalb des Deutschen Bundes, Österreich mit Metternich an der Spitze und Preußen, besonders entschieden auf Restaurationskurs. So löste Friedrich Wilhelm III. von Preußen zur allgemeinen Enttäuschung aller Reformanhänger sein wiederholtes Versprechen nicht ein, Preußen zu einem Staat mit Verfassung zu machen, während in Süddeutschland eine ganze Reihe von Verfassungsstaaten entstanden. Das hatten sich viele der Freiwilligen anders vorgestellt, die für Freiheit und Einheit des Vaterlands in die Befreiungskriege gezogen waren.

Die Proteststimmung konzentrierte sich in den studentischen Burschenschaften und kam in öffentlichen Manifestationen zum Ausdruck, so beim Wartburgfest 1817, wo neben den Forderungen nach nationaler Einheit und konstitutioneller Freiheit auch solche gegen den Polizeistaat und die feudale Gesellschaft geäußert wurden. Die Ermordung des Schriftstellers August von Kotzebue, der die Burschenschaften verspottet und die russische Regierung mit Berichten über jakobinische Tendenzen an deutschen Universitäten versorgt hatte, durch den Theologiestudenten Karl Ludwig Sand sowie ein weiteres Attentat mit burschenschaftlich-radikalem Hintergrund wurden zum Anlass für die von Metternich betriebenen Karlsbader Beschlüsse 1819.

Zeitgleich zu den Verhandlungen in Karlsbad kam es im August 1819 in vielen Städten und Ortschaften des Deutschen Bundes, insbesondere in Würzburg, Frankfurt und Hamburg, zu massiven antijüdischen Ausschreitungen. Die Hep-Hep-Krawalle gelten als größter überregionaler Aufruhr der Restaurationsphase bis zur Revolution von 1848.[44] Die rasche Durchsetzung der Karlsbader Beschlüsse wurde durch die Krawalle beschleunigt, weil die Regierungsbehörden hinter den eigentlich gegen die Jüdische Emanzipation gerichteten sozialen Protesten „revolutionäre Umtriebe“ vermuteten. Die Beschlüsse von Karlsbad führten zum Verbot der Burschenschaften, zur Überwachung der Universitäten auch hinsichtlich staatsfeindlicher Lehre, zu ausgedehnter Zensur von Druckerzeugnissen und zur „Exekutionskompetenz gegen widerspenstige oder revolutionäre Gliedstaaten“ des Deutschen Bundes. „Indem jede freie Bewegung abgewürgt und unterdrückt wurde, konnte sich kein politisches Leben, Öffentlichkeit und Verantwortung bilden, keine großen Ziele und keine konkreten Aufgaben, kein freies Wechselspiel der verschiedenen Kräfte.“[45]

Das deutsche Leben wurde in die Innerlichkeit abgedrängt, in Kunstverehrung, Wissenschaft oder Geschichte, in eine weitgehende Entpolitisierung jedenfalls. Bürger, die ihre politische Protesthaltung nicht im Untergrund hochhalten oder theoretisch vertiefen wollten, widmeten sich verstärkt dem Privatleben in Haus und Familie. Kleinheit, Überschaubarkeit und Gemütlichkeit gehörten zum Biedermeier-Ambiente und prägten das Zusammenleben. Der gemeinsame Sonntagsspaziergang der Familie wurde im bürgerlichen Milieu nun ebenso üblich wie der Weihnachtsbaum, das Weihnachtsliedersingen und die Hausmusik im kleinen Kreis.[46]
Vormärz und Revolution 1848/49
Jubelnde Revolutionäre nach Barrikadenkämpfen in Berlin am 19. März 1848
Nationalversammlung 1848/1849 in der Frankfurter Paulskirche
Deutsche Einigungspläne 1848–1850
Erzherzog Johann von Österreich
→ Hauptartikel: Vormärz und Deutsche Revolution 1848/1849

Die Julirevolution von 1830 in Frankreich hatte europaweit Auswirkungen. So führte der vergebliche Novemberaufstand 1830–1831 in Polen gegen Russlands Vorherrschaft zu einem polnischen Emigrantenstrom nach Westen. In Deutschland löste sich die zwischenzeitliche Erstarrung des politischen Lebens. Eine deutliche Manifestation wiedererwachten öffentlichen Eintretens für Freiheit und Einheit war das Hambacher Fest 1832, wo im Zeichen schwarz-rot-goldener Fahnen unter dem Jubel der Menge Bekenntnisse zu einem geeinten, demokratisch-republikanischen Deutschland abgelegt wurden.[47] Zwar blieben repressive Reaktionen nicht aus, aber es zeigte sich darin wie auch im Professoren-Widerstand der Göttinger Sieben 1837, dass das fortbestehende Regime der Karlsbader Beschlüsse nicht überall durchschlug.

In der Rheinkrise 1840, ausgelöst durch französische Ambitionen auf linksrheinische deutsche Territorien, fanden Bürger und Regierende in nationalem Selbstbehauptungsstreben zusammen. Das Kölner Dombaufest 1842 inszenierte Friedrich Wilhelm IV. von Preußen „als Bekenntnis zu deutscher Größe und zur Versöhnung der Konfessionen im Zeichen eines gemeinsamen kulturellen Erbes“, jedoch ohne die Bereitschaft, sein verfassungsloses „väterliches Regiment“ in Frage stellen zu lassen.[48] Neben uneingelösten politischen Forderungen im Bürgertum waren für die Destabilisierung der Ordnung des Deutschen Bundes im Vormärz auch soziale Missstände ursächlich. Dem Bevölkerungswachstum zwischen 1815 und 1848 von 22 auf 35 Millionen Menschen (+59 Prozent) stand keine auch nur annähernd proportionale Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion gegenüber, mit der Folge einer desolaten Versorgungslage. Pauperismus steht als Begriff und Zustandsbeschreibung für das Elend dieser Zeit. Kartoffelfäule und Getreidemissernten verschlechterten die Lage ab 1845 zusätzlich.[49]

Als die Februarrevolution 1848, wiederum von Paris ausgehend, in Europa Wellen schlug, gab es deshalb eine breit gestreute Unzufriedenheit und Auflehnungsbereitschaft gegen die bestehenden Verhältnisse. In Wien wurde am 13. März Metternichs Rücktritt erzwungen, während der Kaiserhof seinen Sitz vorübergehend nach Innsbruck verlegte. In Berlin reagierte Friedrich Wilhelm IV. auf Barrikadenkämpfe und Revolutionstote in der Märzrevolution mit einem Aufruf, der Volksvertretungen auf ständischer Grundlage befürwortete, der mit der Formel schloss: „Preußen geht fortan in Deutschland auf.“[50] Die Regierungen in Deutschland ernannten liberale „Märzregierungen“, die wiederum entsprechend neue Gesandte in den Bundestag schickten. 500 Liberale und Demokraten aus ganz Deutschland bildeten am 31. März in Frankfurt am Main ein Vorparlament, das den erneuerten Bundestag beriet.

Der Bundestag ließ ein gesamtdeutsches Parlament wählen,[51] die Frankfurter Nationalversammlung. Sie sollte einen Verfassungsentwurf für einen deutschen Bundesstaat erarbeiten, doch setzte schon im Juni 1848 eine vorläufige Reichsregierung ein, die Provisorische Zentralgewalt, die auch von den Staaten anerkannt wurde.[52] Außerdem erließ die Nationalversammlung Reichsgesetze und gab den Bau der ersten gesamtdeutschen Flotte in Auftrag. Mittlerweile befand Deutschland sich nämlich in einem Krieg mit Dänemark um Schleswig-Holstein.[53]

Der deutsche Bundesstaat sollte ursprünglich die Grenzen des Deutschen Bundes haben, zuzüglich der preußischen Ostprovinzen und Schleswigs. Das hätte eine großdeutsche Lösung bedeutet, weil große Teile Österreichs zum Bundesgebiet gehört hatten. Diese weithin begrüßte Lösung erwies sich aber als unmöglich, als die österreichische Monarchie im Herbst 1848 wieder erstarkte. Im März 1849 war überdeutlich, dass das zentralistische Österreich es nicht erlauben würde, dass nur Teile sich einem deutschen Bundesstaat anschlossen. Außerdem gab der preußische König Friedrich Wilhelm IV. nur undeutliche Signale, ob er eine deutsche Kaiserkrone eines Kleindeutschland annehmen würde. Innerlich lehnte er sie sowieso ab, weil er lieber von den übrigen Fürsten zum Kaiser ausgerufen werden wollte.[54]

Trotzdem wählte die Nationalversammlung den preußischen König zum Kaiser. Im Laufe des April 1849 erfolgte erst eine vorläufige, dann eine endgültige Ablehnung. Der König verbot daraufhin, wie auch andere Fürsten, seinen Untertanen rechtswidrig die Mitgliedschaft in der Nationalversammlung. Ein Teil der Abgeordneten machte dennoch weiter; viele von ihnen sind dafür verfolgt worden.[55] Die im Zusammenhang mit einer Reichsverfassungskampagne stehenden Maiaufstände in Dresden, in der Rheinpfalz und in Baden wurden allerdings niedergeschlagen; die letzten Revolutionäre ergaben sich am 23. Juli in der Festung Rastatt.

Der verbleibende Ertrag und wesentliche Rezeptionsaspekte der gescheiterten Revolution von 1848/49 lagen vornehmlich auf der Verfassungsebene: Zum einen kam nun auch in Preußen der Konstitutionalisierungsprozess in Gang. Zum anderen wurden mit der am 28. März 1849 kurzzeitig in Kraft getretenen Paulskirchenverfassung etwa bezüglich der Grundrechte und der Bundesstaatlichkeit erstmals für Deutschland Normen gesetzt, die später in der Weimarer Verfassung von 1919 und im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland von 1949 verwirklicht wurden.

Ob die Niederlage des deutschen Liberalismus 1848/49 in einen deutschen Sonderweg mündete, der Deutschland weg von freiheitlichen Traditionen des Westens und letztlich in den Zivilisationsbruch der NS-Zeit führte, wird in der Geschichtswissenschaft kontrovers diskutiert.[56]
Industrialisierung und preußisch-österreichischer Dualismus (1850–1866)
→ Hauptartikel: Industrielle Revolution in Deutschland und Deutscher Dualismus

Mit dem doppelten Scheitern der Frankfurter Nationalversammlung erst an der österreichischen, dann auch an der preußischen Reaktion waren nun auch die von der Revolution inspirierten liberalen Verfassungen hinfällig und wurden in der nun folgenden Reaktionsära durch obrigkeitsgefälligere Modelle abgelöst. Erst während der sogenannten Neuen Ära Ende der 1850er Jahre gewannen erneut liberale Ansätze in der Politik an Bedeutung. Zu einem Dauerkonflikt für anderthalb Jahrzehnte wurde die Rivalität der beiden Großmächte um die Führungsrolle in Deutschland. Wirtschaftspolitische Voraussetzungen und Entwicklungsprozesse spielten dabei eine wichtige, die preußischen Ambitionen letztlich begünstigende Rolle.
Lokomotivbau bei Borsig

Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts kam die Industrielle Revolution in Deutschland verstärkt zum Zuge. Mit dem Deutschen Zollverein von 1834 waren über Preußen hinausgehend elementare Voraussetzungen zur Herstellung eines einheitlichen Wirtschaftsraumes geschaffen, in dem sich künftig auch politische Interessen bündeln ließen. Das industrielle Wachstum wurde durch einen mobilen Kapitalmarkt und weiträumige Märkte gefördert, die durch verbesserte Transportwege und Nachrichtenkommunikation erschlossen wurden.[57] Maßgeblichen Anteil an dem sich beschleunigenden Industrialisierungsprozess hatte das energisch vorangetriebene Eisenbahnwesen, sei es beim Auf- und Ausbau des Schienennetzes oder bei der Herstellung von Lokomotiven, wie zum Beispiel in den Borsigwerken. Im Ergebnis wurden die Transportkosten um bis zu 80 Prozent gesenkt und die allgemeine Mobilität gestärkt. Für Bodenschätze, Ernteerträge und Massenwaren konnten nun größere Märkte erschlossen werden. Ab der Jahrhundertmitte wurden Aktienbanken für die Finanzierung von Industrie und Handel typisch.[58]
Viele deutsche Unternehmen, wie die Dampfmaschinenfabrik J. Kemna, wurden nach dem Vorbild englischer Fabriken gegründet.

Der durch die Industrialisierung angestoßene Strukturwandel verlief in Preußen in mehrerer Hinsicht dynamischer als in Österreich. Neben ein höheres Bevölkerungswachstum auf preußischer Seite trat eine beschleunigt veränderte Beschäftigungssituation: Während in Österreich erst am Ende des 19. Jahrhunderts weniger als 60 Prozent der Bevölkerung in der Landwirtschaft tätig waren, bestand dieses Verhältnis in den außerösterreichischen Gebieten des Deutschen Bundes mehr als ein halbes Jahrhundert früher. „Die Standortnachteile bei Kohle und Eisen, das Fehlen verkohlbarer Kohle, die ungünstigen Verkehrsverhältnisse und vor allem die wesentlich geringere durchschnittliche Produktivität und Kaufkraft schon im Bereich des Agrarsektors – 40 Gulden pro Kopf und Jahr in der Monarchie, 78 Gulden im Zollverein (1852) – hatte ein unaufhaltsames Zurückfallen der österreichischen Wirtschaft zur Folge.“[59]

Bis um 1865 blieb aber die österreichische Diplomatie darin erfolgreich, die preußischen Ambitionen auf eine mindestens gleichrangige Führungsrolle in Deutschland abzuwehren. Während Preußen unmittelbar nach der gescheiterten Revolution mit der Bildung einer kleindeutschen Union unter preußischer Führung (Erfurter Union) durchzudringen suchte, setzte Österreich auf Wiederherstellung des Deutschen Bundes und hatte dabei Russlands Unterstützung. Mit der Olmützer Punktation nahm Preußen von einer militärischen Auseinandersetzung Abstand und kehrte in den Deutschen Bund mit Österreich als Präsidialmacht zurück. Das österreichische Streben nach Schaffung eines mitteleuropäischen Wirtschaftsraums durch Beteiligung an Preußens Zollverein scheiterte jedoch am preußischen Widerstand und daran, dass die deutschen Mittelstaaten sich politisch zwar eher an Österreich hielten, wirtschaftlich aber vom Verbund mit Preußen profitierten.[60]
Otto von Bismarck, um 1862

Dass das Präsidieren im Deutschen Bund der äußeren Machtstellung Österreichs nichts nützte, wenn Preußen sich verweigerte, zeigte sich sowohl im Krimkrieg als auch im Zweiten Italienischen Unabhängigkeitskrieg, der für Österreich mit dem Verlust der Lombardei endete. Auch die vorübergehende Schwächung Preußens durch den inneren Konflikt um Heeresreform und Verfassung konnte Österreich gegen den Widerstand des nunmehr zum preußischen Ministerpräsidenten berufenen Otto von Bismarck nicht zur Festigung des Führungsanspruchs im Deutschen Bund nutzen. Bismarck formulierte ein kampfbetontes Programm: „Preußens Grenzen nach den Wiener Verträgen sind zu einem gesunden Staatsleben nicht günstig; nicht durch Reden und Majoritätsbeschlüsse werden die großen Fragen der Zeit entschieden – das ist der große Fehler von 1848 und 1849 gewesen –, sondern durch Blut und Eisen.“[61]

Den Krieg gegen Dänemark um Schleswig führten beide Mächte 1864 gemeinsam und einigten sich danach auch in der Folgenregelung: Nach zunächst gemeinsamer Zuständigkeit für beide Herzogtümer kam Holstein 1865 unter österreichische, Schleswig unter preußische Verwaltung. Seit Anfang 1866 betrieb Bismarck in der Holstein-Frage eine auf Konfliktschürung angelegte Politik, die Preußens Führung in Deutschland zum Ziel hatte. Durch eine Allianz mit Italien und die Erlangung der Neutralität Napoleons III. konnte Bismarck auch Wilhelm I. für den Waffengang gegen Österreich gewinnen, das von den übrigen deutschen Staaten keine durchschlagende militärische Unterstützung erhielt. In dem knapp sechswöchigen Deutschen Krieg besiegte das preußische Lager zunächst die Österreich verbundenen deutschen Mittelmächte und in der Schlacht bei Königgrätz dann auch das österreichische Heer selbst. Um ein französisches Eingreifen zu vermeiden, begnügte sich Preußen im anschließenden Friedensschluss mit Österreichs Verzicht auf Mitwirkung in den deutschen Angelegenheiten, mit der endgültigen Auflösung des Deutschen Bundes sowie mit der Gründung eines Norddeutschen Bundes unter Führung Preußens nördlich der Mainlinie. Die süddeutschen Staaten erhielten die Möglichkeit, sich zu einem Südbund zusammenzuschließen, der allerdings nicht verwirklicht wurde.[62]
Norddeutscher Bund und Kaiserreich im Zeichen Bismarcks (1866–1890)
Wilhelm I.
→ Hauptartikel: Norddeutscher Bund und Deutsches Kaiserreich

Die Verfassung des Norddeutschen Bundes wie auch die unter preußischer Führung betriebene Wirtschafts- und Infrastrukturpolitik nahmen das nachfolgende Kaiserreich in mancher Beziehung voraus bzw. zielten darauf hin. Wie in der nachmaligen Verfassung des Kaiserreichs gab es einen Bundesrat mit starkem preußischen Übergewicht, einen Kanzler Bismarck, der in Personalunion die Funktionen des preußischen Ministerpräsidenten und des Außenministers vereinte, sowie einen Reichstag als Entscheidungsorgan über Gesetzgebung und Staatshaushalt. Die Anbindung der süddeutschen Staaten an den Weltmarkt war wesentlich auf die Nutzung preußischer Eisenbahnen und Wasserwege angewiesen. Durch Zollverein und zentralisierte Gesetzgebung wurde der wirtschaftliche und rechtliche Rahmen in den Mitgliedsstaaten des Norddeutschen Bundes vereinheitlicht.[63]

Zum Frankreich Napoleons III., der für seine Neutralität im Preußisch-Österreichischen Krieg und für die Hinnahme von Preußens Machtzuwachs wenigstens mit Luxemburg hatte abgefunden werden wollen – was vor allem an England scheiterte –, bestanden zunehmend Spannungen, die hinsichtlich der spanischen Thronfolge eskalierten, als ein Kandidat aus dem Hause Hohenzollern, Leopold von Hohenzollern, dafür im Gespräch war. Die von Bismarck redigierte Emser Depesche provozierte Frankreichs Kriegserklärung. Auch im Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71 behielt das preußische Militär die Oberhand (Schlacht von Sedan) und schuf damit die Voraussetzungen zur Gründung des Deutschen Kaiserreiches, die mit der Krönung Wilhelms I. zum Deutschen Kaiser im Spiegelsaal von Versailles am 18. Januar 1871 vollzogen wurde. Nicht nur das mussten die Franzosen hinnehmen, sondern im Frieden von Frankfurt als Kriegsverlierer zudem die Annexion von Elsaß-Lothringen sowie Reparationen in Höhe von fünf Milliarden Goldfranken.
Das Deutsche Reich 1871

Vor allem die süddeutschen Staaten Württemberg und Bayern ließen sich ihre Einbeziehung in das Kaiserreich mit Reservatrechten abgelten. Diese betrafen unter anderem Bier- und Branntweinsteuern sowie die Post- und Eisenbahnverwaltungen.[64] Das deutsche Volk kam mit der Reichstagswahl vom 3. März 1871 erst ins Spiel, als die Weichen bereits gestellt waren. Die politische Orientierung und Interessenartikulation der Bürger vermittelten die Parteien, die in Deutschland von weltanschaulichen Grundsätzen geprägt waren und seit der Revolution 1848/49 ein Fünfparteiensystem aus Konservativen, rechten und linken Liberalen, Katholizismus und Sozialisten bildeten.[65]

Als erste organisiert hervorgetreten waren im 19. Jahrhundert die Liberalen, die Freiheit und Einheit der Nation in einer Gesellschaft rechtsgleicher Bürger anstrebten: einen Nationalstaat mit liberaler Verfassung. An der Haltung gegenüber Bismarcks antiparlamentarischem Kurs bei der Budgetierung des preußischen Militärs schieden sich die Nationalliberalen von der älteren Fortschrittspartei. Die Konservativen traten im Rahmen der neuen Verfassungsordnung für die Vorrechte von Monarch, Regierung und ländlichem Grundbesitz ein, für Kirche, Militär und Adel. Die Interessen der anwachsenden Industriearbeiterschaft richteten sich seit der Gründung des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins (ADAV) durch Ferdinand Lassalle auf die Durchsetzung des allgemeinen Wahlrechts und die Verbesserung der Lebens-, Arbeits- und Lohnverhältnisse durch Machtzuwachs im staatlichen Institutionengefüge. Seit dem Gothaer Vereinigungsparteitag 1875 mit der SDAP bildeten die Sozialdemokraten eine geschlossene und weiter wachsende politische Bewegung. Die Existenz einer katholischen Volkspartei, des Zentrums, lässt sich mit der Minderheitslage der Katholiken in einer vornehmlich protestantisch und teils säkular geprägten Gesellschaft erklären, in der Katholiken – außer in Bayern – einem nichtkatholischen „Regierungsestablishment“ gegenüberstanden.[66]

Bismarcks Stellung im politischen System war durch das Vertrauen Wilhelms I. gefestigt, aber auch seine Fähigkeit, mit den Fraktionen des Reichstags umzugehen. Das verschaffte ihm großen politischen Gestaltungsspielraum, den er mit wechselnden Partnern unter den Parteien zu nutzen wusste. Dabei ging es ihm um die Stabilisierung und Modernisierung des Reiches ebenso wie um die Konservierung politischer und gesellschaftlicher Hierarchien. Bei der Modernisierung handelte es sich unter anderem um Vereinheitlichung und Liberalisierung der Wirtschaftsordnung, um reichsweite Gewerbe- und Niederlassungsfreiheit, um die Vereinheitlichung des Rechtswesens, um Verwaltungsreformen und die Einführung der Verwaltungsgerichtsbarkeit, lauter Anliegen, für die Bismarck von den Liberalen unterstützt wurde.[67] Das galt auch für sein Vorgehen im Kulturkampf gegen die Machtposition des katholischen Klerus, dessen Einfluss auf mehreren Ebenen durch die Reichsgesetzgebung zurückgedrängt wurde, speziell durch das Verbot politischer Aufwiegelung von der Kirchenkanzel herab, durch Beseitigung der geistlichen Schulaufsicht, Einführung der obligatorischen Zivilehe und Streichung von staatlichen Leistungen an den Klerus („Brotkorbgesetz“).[68]
Auflösung einer sozialdemokratischen Versammlung im Jahr 1881: Wilhelm Hasenclever am Tisch sitzend (2. von rechts); Wilhelm Liebknecht stehend vor dem Fenster; August Bebel vor Liebknecht sitzend.

Als die französischen Kriegsentschädigungen, die ihren Teil zur wirtschaftlichen Blüte des Gründerbooms bis 1873 beigetragen hatten, aufgebraucht waren und es um eine Reform der Reichsfinanzverfassung, bald darauf zudem um die Einführung von Schutzzöllen ging, verschob sich die Bismarcks Gesetzesvorlagen mittragende Reichstagsmehrheit stärker auf die konservative Seite. Und als es Bismarck nach Attentaten auf Kaiser Wilhelm I. 1878 darum ging, die geeinte und als Systembedrohung angesehene Sozialdemokratie durch die Sozialistengesetze niederzuhalten, fand er dafür eine Reichstagsmehrheit aus Konservativen und Liberalen. Diesem bis 1890 bestehenden Repressionsinstrument stellte Bismarck in der Folge eine Sozialgesetzgebung mit Krankenversicherung (1883), Unfallversicherung (1884) und Rentenversicherung (1889) entgegen, die Lebensrisiken und Unmut in der Arbeiterschaft vermindern und zukunftsweisende Bedeutung haben sollte.

Außenpolitisch setzte Reichskanzler Bismarck nach der Krieg-in-Sicht-Krise 1875, in der Frankreich, Großbritannien und Russland gegen Deutschland zusammenwirkten, auf ein Defensivbündnis mit Österreich-Ungarn, das Russland möglichst nicht verprellen sollte (Rückversicherungsvertrag 1887) und damit die prekäre deutsche Mittellage in Anbetracht der sicheren Gegnerschaft Frankreichs durch eine elastische Friedenspolitik zu stabilisieren versuchte: „In jeder europäischen Krise, so stellte sich die Lage in der späten Bismarckzeit dar, spielte Berlin die Hinterhand, konnte bremsen, beruhigen, abwarten und sich nach Möglichkeit heraushalten.“[69] Die 1884 einsetzende deutsche Kolonialpolitik in Afrika und Ozeanien, wo sich Briten und Franzosen mit ihren Einflussgebieten bereits gegenüberstanden, führte in West-, Südwest- und Ostafrika sowie in der Südsee zwar nominell zu Landnahmen, die die Fläche des Reichsgebiets mehrfach überstiegen, stellte sich aber weder wirtschaftlich noch außenpolitisch als Gewinn dar und spielte in Bismarcks Politik alsbald kaum noch eine Rolle. Im Ernstfall waren die deutschen Kolonien nicht verteidigungsfähig, drohten aber, das Kaiserreich in unübersehbare Konflikte zu verwickeln.[70]
Wirtschaftspotenz und Weltmachtstreben (1890–1914)
Wilhelm II.

Nachdem das Dreikaiserjahr 1888 nicht nur den Tod Wilhelms I., sondern auch den seines Sohnes Friedrichs III. gebracht hatte, der liberalen politischen Vorstellungen nahestand, jedoch den Thron nur 99 Tage innehatte, wurde dessen Sohn Wilhelm II. 29-jährig Deutscher Kaiser, der unverhohlen von der Vorstellung des „persönlichen Regiments“ geleitet war. Meinungsverschiedenheiten über die Beibehaltung des Sozialistengesetzes, wofür Bismarck stand, wurden zu einem Hauptgrund seiner Entlassung 1890. Seit der Berufung zum preußischen Ministerpräsidenten 1862 war Bismarck damit länger im Amt gewesen, als es seine vier Nachfolger bis zum Ersten Weltkrieg in der Summe sein würden (Leo von Caprivi (1890–1894); Fürst Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst (1894–1900); Bernhard von Bülow (1900–1909) und Theobald von Bethmann Hollweg (1909–1917)).

Die dem „Gründerkrach“ folgende wirtschaftliche Depression hatte gesellschaftliche Rückwirkungen, die sich im vermehrten Auftreten von Interessenverbänden wie auch in innergesellschaftlichen Ab- und Ausgrenzungstendenzen zeigten. Politisch und gesellschaftlich diskriminiert waren nicht allein die Sozialdemokraten, sondern verstärkt auch wieder Juden, deren Gegner sich nun als Antisemiten bezeichneten, sich in Antisemitenparteien sammelten, eine Antisemitenliga gründeten und eine Antisemitenpetition verfassten. Zu dieser Zeit erklärte Hofprediger Adolf Stoecker die Juden zu „einer Gefahr für das deutsche Volksleben“. Eugen Dühring publizierte im Jahr darauf ein Buch zur „Judenfrage“ als Rassen-, Sitten und Kulturfrage, beklagte darin das „Übel der Verjudung und Judenherrschaft für die modernen Völker“ und erwog Möglichkeiten der „Entjudung“.[71]

Spätestens 1890 ging die deutsche Wirtschaftsentwicklung wieder in eine so ausgeprägte Wachstumsphase über, dass sogar von einem „ersten deutschen Wirtschaftswunder“ die Rede ist, zu dessen Leitsektoren Großchemie, Elektrotechnik und Maschinenbau gehörten. Beim Anteil an der Weltindustrieproduktion lag Deutschland 1913 an zweiter Stelle hinter den USA, im Welthandel ebenfalls auf dem zweiten Platz hinter Großbritannien.[72] Für die Mehrzahl in der arbeitenden Bevölkerung verbesserte der Wirtschaftsaufschwung auch die Lebensverhältnisse um die Jahrhundertwende. Dies galt nicht zuletzt für die wachsende Industriearbeiterschaft, die ihre Interessen auch zunehmend gewerkschaftlich organisierte und vertreten ließ. Dagegen gab es in häuslicher Arbeit und traditionellem Handwerk kaum noch ein Auskommen.[73]
Der Große Kreuzer SMS von der Tann – der erste deutsche Schlachtkreuzer (Stapellauf 1909)

Das wirtschaftlich prosperierende Kaiserreich dieser Zeit schien somit vielen gesellschaftlich einflussreichen Köpfen prädestiniert, sich auch weltpolitisch im Kampf um Märkte und Rohstoffe einen „Platz an der Sonne“ zu sichern. In Kombination mit der Neigung Wilhelms II. zum Auftrumpfen und zur Prestigesteigerung wurde daraus eine hyperaktive, unstete und wenig substantielle äußere Politik, die mit vielen Forderungen und Drohgesten vor allem Unruhe stiftete.[74] Ein besonders markanter, an Bedeutung stetig zunehmender und letztlich fataler Aspekt deutscher Weltmachtpolitik war die Flottenrüstung, die Alfred von Tirpitz mit Unterstützung unter anderem des „Flottenkaisers“ und des Alldeutschen Verbandes vorantrieb. Dabei war Navalismus als Vorstellung, dass Weltmacht sich auf Seemacht gründete, seinerzeit international durchaus verbreitet. Dass aber das Kaiserreich in seiner prekären Mittellage zwischen den Mächten Frankreich und Russland, die untereinander einen Interessenausgleich herbeigeführt hatten und ein Bündnis eingegangen waren, mit seinem unverkennbar gegen England gerichteten, herausfordernden Flottenrüstungsprogramm sich diese etablierte Weltmacht auch noch zum Gegner machte, ist unter rationalen Gesichtspunkten kaum zu erklären.[75]

Außer Österreich-Ungarn stand im Wesentlichen nur Italien noch für ein Bündnis zur Verfügung. Nach den Marokkokrisen, der Bosnienkrise und während der Balkankriege bildete sich im Kaiserreich zunehmend die Vorstellung aus, eingekreist zu sein. Dies zeigte sich auf höchster Ebene im Kriegsrat vom 8. Dezember 1912, wo der Chef des Generalstabes von Moltke davon sprach, den für unvermeidlich gehaltenen Krieg je eher desto besser zu führen. Wilhelm II. sprach sich in erster Konsequenz bezüglich Marine und Heer für intensivierte Kriegsvorbereitungen aus, während der nicht anwesende Reichskanzler Bethmann-Hollweg einstweilen auf diplomatische Entschärfung der Lage setzte.
Das „kurze 20. Jahrhundert“ – vom Ersten Weltkrieg bis zum Ende des Ost-West-Konflikts
→ Hauptartikel: Deutschland im 20. Jahrhundert

Während das durch den Aufstieg des Bürgertums, durch die Industrialisierung und die Rivalität der imperialistischen Mächte geprägte Zeitalter auch in Deutschland das erste Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts überdauerte, endete die nachfolgende Epoche der verschärften globalen Konflikte des 20. Jahrhunderts, an denen Deutschland wesentlichen Anteil hatte, bereits am Ende der 1980er Jahre.
Erster Weltkrieg (1914–1918)
→ Hauptartikel: Erster Weltkrieg

Die Bündniskonstellationen zwischen den europäischen Mächten und die Verwicklung des österreichisch-ungarischen Vielvölkerstaats in die seit längerem instabilen Verhältnisse auf dem Balkan (Balkankrise, Balkankriege) wirkten zusammen, als nach der Ermordung des österreichischen Thronfolgers Franz Ferdinand am 28. Juni 1914 in Sarajevo die k.u.k-Monarchie am 23. Juli Serbien vorsätzlich ein kaum annehmbares Ultimatum stellte. Dieses Vorgehen wurde begünstigt durch den „Blankoscheck“, den Wilhelm II. mit der deutschen Regierung dazu erteilt hatte. Am 28. Juli erklärte Österreich-Ungarn Serbien den Krieg; Deutschland folgte am 1. August mit der Kriegserklärung gegen Russland und am 3. August mit der gegen Frankreich. Der völkerrechtswidrige Einmarsch deutscher Truppen nach Belgien, der in der alliierten Propaganda als Schändung Belgiens bezeichnet wurde, war der Anlass für die Kriegserklärung Großbritanniens an Deutschland am 4. August 1914. Somit entwickelte sich innerhalb weniger Tage aus einem Lokalkrieg der Erste Weltkrieg, die „Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts“ (George Kennan). Angesichts der durch den Kaiser verkündeten Burgfriedenspolitik und der allgemeinen Mobilmachung zu Kriegsbeginn zerstoben zunächst alle Aktivitäten der Friedensbewegung in einer Welle der Kriegsbegeisterung großer Teile der bürgerlich-akademischen Schichten.

Zum ersten Mal in der Geschichte wurde die Kriegsschuldfrage gestellt und führte zu jahrzehntelangen Diskussionen. Völkerrechtlich gilt nach wie vor die Setzung des Versailler Vertrages, wonach „Deutschland und seine Verbündeten als Urheber für alle Verluste und Schäden verantwortlich sind“. Nach einer Phase der gegenseitigen Schuldzuweisungen in den 1920er Jahren näherte man sich später auf internationaler Ebene der Deutung, dass Europa 1914 in den Krieg „hineingeschlittert“ sei („Europe slithered over the brink into the boiling cauldron of war“, so David Lloyd George im Jahre 1933). Infolge der Fischer-Kontroverse kam es seit den 1960er Jahren zu der Auffassung, dass zwar eine längerfristige Planung des Krieges seitens Deutschlands nicht nachweisbar, die unverantwortliche Politik der deutschen Regierung in der Julikrise aber ausschlaggebend für die Auslösung des Weltkriegs gewesen sei. Zum 100. Jahrestag des Kriegsbeginns sind andererseits eine Reihe von Veröffentlichungen erschienen, welche die Teilverantwortung Russlands, Serbiens und Frankreichs sowie der Gesamtheit der beteiligten Staaten wieder mehr in den Blickpunkt rücken und den Sinn einer Schuldzuweisung generell bezweifeln.[76]
Der Chateauwald bei Ypern besteht nach den intensiven Artilleriebombardements nur noch aus Baumstümpfen (1917)

Als nach ersten militärischen Erfolgen des deutschen Heeres im Osten der mit dem Schlieffen-Plan verbundene Vorstoß im Westen ab September 1914 im Stellungs- und Grabenkrieg zum Erliegen kam, als die Materialschlachten zu hohen Verlusten an der Front führten und die Kriegswirtschaft zu Versorgungsengpässen und -notlagen in der heimischen Zivilbevölkerung, bröckelte die anfänglich geschlossene Unterstützung für die von der Obersten Heeresleitung (OHL) unter Paul von Hindenburg und Erich Ludendorff seit August 1916 zunehmend dominierte Reichsregierung. Zwar konnte 1918 im Friedensvertrag von Brest-Litowsk mit der aus der Oktoberrevolution in Russland hervorgegangenen Sowjetregierung ein aus Sicht der OHL vorteilhafter Frieden geschlossen werden; dennoch wurde mit dem Kriegseintritt der USA die Lage des deutschen Heeres im Westen entgegen der noch im Sommer 1918 optimistisch ausgerichteten Kriegspropaganda zunehmend unhaltbar.

Ende September 1918 überraschte die OHL die deutsche Öffentlichkeit mit der Forderung, die politisch Verantwortlichen müssten nunmehr umgehend Waffenstillstandsverhandlungen aufnehmen. Diese Wendung führte zu den Oktoberreformen, auf deren Grundlage erstmals ein parlamentarisches Regierungssystem gebildet wurde, die nun aber auch für den Ausgang des Krieges würde einstehen sollen. Kurzzeitig und einmalig in seiner Geschichte war Deutschland vom 28. Oktober bis zum 9. November 1918 eine parlamentarische Monarchie. Noch während der laufenden Bemühungen um einen Waffenstillstand erteilte die Seekriegsleitung den Befehl an die Flotte, zu einer auf den ehrenvollen Untergang angelegten letzten Schlacht gegen die Royal Navy auszulaufen. Diesem Befehl verweigerten die Schiffsbesatzungen in Wilhelmshaven und Kiel den Gehorsam, und der daraus sich entwickelnde Kieler Matrosenaufstand weitete sich aus zur Novemberrevolution der Arbeiter und Soldaten, die die Monarchie in Deutschland beseitigte und im Ergebnis der politischen Richtungskämpfe zur Ausbildung einer parlamentarischen Republik führte.
Weimarer Republik (1918/19–1933)
Das Deutsche Reich 1919–1937
→ Hauptartikel: Weimarer Republik

Inmitten der revolutionären Unruhen erfolgte am 9. November 1918 eine zweifache Ausrufung der Republik: durch Philipp Scheidemann mit parlamentarischer Zielsetzung, durch Karl Liebknecht mit sozialistischer Ausrichtung. Unter dem Druck der revolutionären Arbeiter- und Soldatenräte kam es zu einer Übergangsregierung bestehend aus je drei „Volksbeauftragten“ der Mehrheits- und der Unabhängigen Sozialdemokratie. Ein Reichsrätekongress im Dezember 1918 in Berlin machte aber mit großer Mehrheit den Weg frei für Wahlen zu einer Verfassunggebenden Nationalversammlung, erstmals mit Einschluss des Frauenwahlrechts. Da die Unruhen aber anhielten – im Januar 1919 wurde der Spartakusaufstand durch Freikorps-Truppen niedergeschlagen und dessen führende Köpfe Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht ermordet –, verlegte man den Tagungsort der Nationalversammlung nach Weimar. Auch in dieser Hinsicht war die Weimarer Republik das Ergebnis anfänglicher Improvisationen.[77]

Die Nationalversammlung hatte die Aufgabe, dem Deutschen Reich eine neue politische Ordnung zu geben, was in Form der am 14. August 1919 in Kraft getretenen Weimarer Verfassung geschah, und sie fungierte gleichzeitig als Parlament, stimmte über Gesetze und Haushaltsfragen ab, wählte ein neues Staatsoberhaupt (Reichspräsident Friedrich Ebert) und bildete eine breite Regierungskoalition, die sog. Weimarer Koalition, aus der am 13. Februar 1919 das Kabinett Scheidemann hervorging. Unter den sowohl innen- wie außenpolitisch äußerst schwierigen Nachkriegsbedingungen strebte es eine soziale Befriedung und die Umstellung der Kriegs- auf eine Friedenswirtschaft an. Umstritten waren bei dieser Neuordnung Sozialisierungsmaßnahmen in bestimmten Wirtschaftsbereichen wie auch Möglichkeiten und Ausmaß einer personellen Erneuerung in den Bereichen Verwaltung, Justiz und Militär, um mit den gesellschaftspolitischen Strukturen des Kaiserreichs zu brechen. Diesbezüglich wird mitunter von einer „unvollendeten Revolution“ gesprochen. Vorerst unumstritten waren hingegen die Einführung des Achtstundentags, die Anerkennung der Gewerkschaften und das Betriebsrätegesetz.
Berliner Tageszeitung meldet, dass in New York ein Dollar eine Million Mark kostet, Juli 1923

Zur inneren Zerreißprobe und dauerhaften Belastung der Weimarer Republik wurde die Auseinandersetzung um die Unterzeichnung des von den Siegermächten des Ersten Weltkriegs ausgehandelten Versailler Vertrags durch Deutschland.[78] Mit Gebietsabtretungen, Reparationsforderungen und Abrüstungsauflagen war zugleich das Eingeständnis gefordert, dass Deutschland und seine Verbündeten „Urheber aller Verluste und aller Schäden“ seien, was als offizielles Schuldeingeständnis interpretiert wurde und in Deutschland ganz überwiegend als „Kriegsschuldlüge“ aufgefasst wurde.[79] Um die deutsche Position in den Friedensverhandlungen nicht zusätzlich zu schwächen, blieben Dokumente, die die kaiserzeitliche politische Führung belasteten, mit sozialdemokratischer Unterstützung unter Verschluss. Als die Nationalversammlung unter ultimativem Druck der Siegermächte dem Vertrag schließlich doch zustimmte, trat Scheidemann als Regierungschef zurück.

Anhaltende politische Instabilität und republikfeindliche Tendenzen begleiteten die Weimarer Republik auch weiterhin. Im März 1920 trieb der von oppositionellen Militärs initiierte Kapp-Putsch die Berliner Regierung zunächst in die Flucht, scheiterte jedoch am entschlossenen Widerstand und Generalstreik breiter Bevölkerungskreise. Der Ruhraufstand der Roten Ruhrarmee wurde von der Reichsregierung niedergeschlagen. Matthias Erzberger und Walther Rathenau wurden 1921 bzw. 1922 von rechtsterroristischen Attentätern der Organisation Consul als „Erfüllungspolitiker“ im Hinblick auf den Versailler Vertrag ermordet. 1923 kam es zu einer mehrseitig bedrohlichen staatlichen Existenzkrise: Neben der durch Kriegsfinanzierung, Reparationspflichten und finanzpolitische Weichenstellungen bedingten Großen Inflation des Jahres 1923, in der das sparfreudige Bürgertum alle verbliebenen Geldreserven verlor, führte der Ruhrkampf im geschwächten Rheinland zu separatistischen Aktivitäten. Im Hamburger Aufstand kam es zu kommunistischen Machtkämpfen, in Sachsen (Kabinett Zeigner) und in Thüringen (Kabinett Frölich II) zur Beteiligung der KPD an den Landesregierungen. In München, das 1919 kurzzeitig von einer Räterepublik regiert worden war, fand am 9. November 1923 der Hitlerputsch statt.
Konferenz von Locarno 1925: Gustav Stresemann mit Austen Chamberlain (Mitte) und Aristide Briand (rechts)

Die Beendigung von Ruhrkampf und Großer Inflation gelang im Herbst 1923 durch eine Währungsreform unter dem kurzzeitigen Reichskanzler Gustav Stresemann, der im Zusammenwirken mit Reichspräsident Ebert auch die anderen Krisenherde unter Kontrolle brachte. Mit Hilfe des Dawes-Plans wurde ab 1924 eine relative Stabilisierung der Weimarer Republik erreicht. Dabei kam es in verbesserter Finanzlage unter anderem zum Infrastrukturausbau, zu Wohnungsbauprogrammen und 1927 zur Einführung der Arbeitslosenversicherung. Die Rede von den „goldenen zwanziger Jahren“ hat aber nicht in politisch oder wirtschaftlich glanzvollen Zeiten ihren Ursprung, sondern bezieht sich auf „die stürmische Entfaltung eines neuen Lebensgefühls und die eruptive Freisetzung schöpferischer geistiger Kräfte in einem kurzen Jahrzehnt denkbar weitgehender Freiheit und großer Vielfalt des geistig-künstlerischen Schaffens.“[80] Den diesen Aufbruch tragenden Kräften standen breite konservative Strömungen gegenüber, die sich kulturpessimistisch und zivilisationskritisch zur künstlerischen und intellektuellen Avantgarde etwa in der Malerei, in Literatur und Theater oder in der Architektur verhielten.

Mit der Neuregelung der Reparationsbedingungen im Dawes-Plan, dem ein Zustrom amerikanischer Kredite und Investitionen nach Deutschland folgte, ging auch die außenpolitische Isolierung des Landes nach dem Ersten Weltkrieg zu Ende. In den Locarno-Verträgen sicherte das Deutsche Reich die Anerkennung der Westgrenzen gemäß Versailler Vertrag zu und wurde am 8. September 1926 in den Völkerbund aufgenommen. Die diesen Verständigungsprozess gestaltenden Außenminister Frankreichs und Deutschlands, Briand und Stresemann, erhielten dafür gemeinschaftlich den Friedensnobelpreis.
Massenelend auf dem Höhepunkt der Weltwirtschaftskrise 1932: Speisesaal eines Obdachlosenasyls in Berlin-Prenzlauer Berg

Ausdruck einer zunehmenden Rechtsverschiebung des politischen Spektrums in der Republik war nach dem Tod Friedrich Eberts die Reichspräsidentenwahl 1925, aus der der 77-jährige Paul von Hindenburg als Sieger hervorging, der die Dolchstoßlegende populär gemacht hatte. Andererseits kam es nach der Reichstagswahl 1928 zur Bildung einer großen Koalition der Parteien SPD, DDP, des Zentrums, der BVP und der DVP unter Führung des sozialdemokratischen Reichskanzlers Hermann Müller. Die Koalition zerbrach im März 1930 im Streit um die Finanzierung der 1927 eingeführten Arbeitslosenversicherung, die seit Frühjahr 1929 unterfinanziert war. Hinzu kamen der Young-Plan, der zwar die jährlichen Reparationszahlungen senkte, die Verantwortung für deren Transfer aber Deutschland selbst übertrug, und die durch den New Yorker Börsenkrach im Oktober 1929 ausgelöste Weltwirtschaftskrise, die den Zustrom amerikanischer Kredite nach Deutschland beendete.[81] Ob der Bruch der Großen Koalition auf die divergierenden sozialpolitischen Positionen ihrer Flügelparteien SPD und DVP oder auf die erklärte Absicht von Reichspräsident und Reichswehrführung zurückzuführen ist, die SPD aus der Regierung zu drängen, ist seit 1957 umstritten.[82]
Stimmzettel der Reichspräsidentenwahl 1932

Hindenburg ernannte den als Finanzpolitiker profilierten Zentrumsmann Heinrich Brüning zum Reichskanzler und unterstützte ihn in den Jahren 1930 bis 1932 mit allen Befugnissen, die ihm laut Weimarer Verfassung zu Gebote standen: Das Notverordnungsrecht nach Artikel 48 der Verfassung, die Möglichkeit der Reichstagsauflösung nach Artikel 25 mit nachfolgenden Neuwahlen und die Ernennung des Reichskanzlers ohne Wahl durch den Reichstag nach Artikel 53. Nachdem der Reichstag erstmals eine Notverordnung Brünings mit Mehrheit abgelehnt und dadurch aufgehoben hatte, wurde er aufgelöst, während Brüning blieb und in der Zeit bis zu den Neuwahlen wiederum per Notverordnung weiterregierte. Als die rechtsextreme Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) bei der Reichstagswahl am 14. September 1930 sprunghaft zu einer bedeutenden politischen Kraft im Reichstag anwuchs, entschloss sich die SPD bis auf Weiteres zur Tolerierung von Brünings Notverordnungsregime, während die oppositionellen Kräfte der äußersten Rechten sich in der kurzlebigen Harzburger Front sammelten. Mit harten Sparprogrammen, Steuererhöhungen und Leistungskürzungen war Brüning um die Vermeidung einer neuerlichen Inflation und um Zugeständnisse des Auslands bei den Reparationen bemüht, verschärfte im Zuge der Bankenkrise damit aber noch die wirtschaftliche Rezession. Frankreich und Großbritannien irritierte er mit Plänen für eine Deutsch-österreichische Zollunion.

Nach der Reichspräsidentenwahl 1932 entzog ihm Hindenburg Ende Mai seine Unterstützung und berief statt seiner Franz von Papen zum Reichskanzler, der die antiparlamentarische Stoßrichtung des Präsidialregimes mit seinem „Kabinett der Barone“ noch verstärkte. Sein autoritärer Kurs gipfelte in dem Preußenschlag vom 20. Juli 1932, mit dem er die geschäftsführende Regierung unter sozialdemokratischer Führung absetzte und in Abstimmung mit Hindenburg selbst als Reichskommissar für Preußen ihre Stelle einnahm. Im Reichstag hatte Papen kaum Unterstützer; seine Notverordnungen wurden, sofern der Reichstag nicht gerade aufgelöst war, mit drastischen Mehrheiten zurückgewiesen. Unter dem Eindruck der immer weiter massenhaft zunehmenden Arbeitslosigkeit und sozialen Not in der Weltwirtschaftskrise radikalisierte sich das Wählerverhalten noch zunehmend. Die beiden 1932 vorgenommenen Reichstagsauflösungen führten in den Reichstagswahlen sowohl des Julis als auch des Novembers jeweils dazu, dass die NSDAP stärkste Kraft im Reichstag wurde und eine negative Mehrheit der Demokratiegegner mit den Kommunisten bildete, sodass republikanische Regierungsmehrheiten in weite Ferne rückten.

Da Papen auch nach der Novemberwahl im Reichstag auf brüske Ablehnung stieß, machte Hindenburg, indem er Adolf Hitler das Amt zunächst noch verweigerte, den Reichswehrgeneral Kurt von Schleicher zum Reichskanzler. Als aber dessen „Querfront“ scheiterte, mit der er Teile der NSDAP abspalten und für eine übergreifende Gewerkschaftsinitiative gewinnen wollte, fand sich Hindenburg unter dem Einfluss seiner Berater bereit, den von Papen und Hugenberg vermeintlich „eingerahmten“ Hitler am 30. Januar 1933 zum Reichskanzler zu ernennen.
Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg (1933–1945)
Reichskanzler Adolf Hitler begrüßt Reichspräsident Paul von Hindenburg am 21. März 1933, dem Tag von Potsdam, aus Anlass der Konstituierung des am 5. März neugewählten Reichstags. Es war Hitlers einziger öffentlicher Auftritt in Cut und Zylinder.
Bücherverbrennung auf dem Opernplatz in Berlin am 10. Mai 1933
NS-Marschkolonne mit Hakenkreuzfahnen auf dem Rückweg vom Reichsparteitag (vermutlich 1938) an der Stadtgrenze Fürth/Nürnberg, antijüdische Propaganda am Ortsschild und Kinder mit Hitlergruß. Im Hintergrund ein Fabrikgebäude der „arisierten“, zuvor jüdischen Firma J. W. Spear & Söhne.
Fackelläufer auf dem Weg nach Berlin zu den als NS-Propaganda-Spektakel inszenierten Olympischen Spielen 1936
Großdeutsches Reich 1944
→ Hauptartikel: Zeit des Nationalsozialismus, NS-Staat und Zweiter Weltkrieg

Mit Hitlers Reichskanzlerschaft begann am 30. Januar 1933 die Zeit des Nationalsozialismus. Die zur Diktatur zielführenden Schritte waren in den Grundzügen bei Hitlers Amtsantritt bereits vorgesehen und wurden im Prozess der „Machtergreifung“ durch die Ausschaltung sowohl der politischen Gegner als auch der anfänglichen Regierungspartner, unter Beseitigung hinderlicher Verfassungsbestimmungen, binnen weniger Monate beschleunigt. Einer erneuten Reichstagsauflösung durch Hindenburg am 31. Januar folgte als Reaktion auf KPD-Streikaufrufe schon am 4. Februar 1933 die Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutze des Deutschen Volkes zur Einschränkung der Meinungs-, Presse- und Versammlungsfreiheit. Der Reichstagsbrand am 27./28. Februar, für den die NS-Führung sogleich die Kommunisten als Brandstifter verantwortlich machte, bot vor der für den 5. März angesetzten Reichstagsneuwahl für eine noch viel umfassendere Notverordnung Anlass, die praktisch jeden Schutz politischer Grundrechte auf Dauer außer Kraft setzte, wie sich zeigen sollte. Mittels vorbereiteter Listen kam es umgehend zu einer Verhaftungswelle gegen profilierte NS-Gegner im linken Spektrum. Die unter diesen Umständen abgehaltene Reichstagswahl verschaffte zwar dem Kabinett Hitler eine parlamentarische Mehrheit, nicht aber der NSDAP allein. Mit dem bei der Regierungsbildung verabredeten Ermächtigungsgesetz vom 24. März 1933, das nach Streichung der kommunistischen Mandate und der überwiegenden Zustimmung des Zentrums die nötige Zweidrittelmehrheit erhielt, wurde die Regierung und wurde insbesondere Reichskanzler Hitler von jeglicher parlamentarischen Zustimmung unabhängig, sogar hinsichtlich verfassungsändernder Gesetze. Nun konnte der auf die Länder, auf die Verwaltungsbehörden, die Gewerkschaften wie auf die politischen Parteien gerichtete Gleichschaltungsprozess beschleunigt werden. Am 14. Juli 1933, nach dem Verbot bzw. der Selbstauflösung sämtlicher Parteien außer der NSDAP, wurde diese mit dem Gesetz gegen die Neubildung von Parteien zur einzig zugelassenen Partei in Deutschland. Die schon seit Februar 1933 in großer Zahl willkürlich festgenommenen NS-Widersacher wurden großteils in Konzentrationslagern inhaftiert.

Als attraktives Gegenbild zur Bekämpfung und Vernichtung ihrer tatsächlichen Gegner und vermeintlichen Feinde propagierten die Nationalsozialisten eine geschlossene Volksgemeinschaft, in der sich jeder nach Kräften nützlich machen und vorankommen sollte.[83] Mit ihr und durch sie sollte der „Schandfrieden“ von Versailles getilgt werden und das Deutsche Reich zu neuer Kraft und Größe aufsteigen. Gesellschaftliche Standesunterschiede galt es zu beseitigen, die Gleichwertigkeit körperlicher und geistiger Arbeit anzuerkennen, die „Volksgenossen“ unterschiedlicher Herkünfte bei Gemeinschaftsaufgaben zusammenzuführen. Dazu dienten teilnahmepflichtige Organisationen wie Hitlerjugend, Bund Deutscher Mädel, Reichsarbeitsdienst, Wehrdienst und eine Vielzahl weiterer Einrichtungen, unter denen sich die Freizeit- und Reiseorganisation Kraft durch Freude (KdF) besonderer Beliebtheit erfreute. Für die Verbreitung und Durchsetzung der NS-Weltanschauung in allen Gliederungen von Staat und Volk war als Hauptinstrument das Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda unter Joseph Goebbels zuständig, dem auch die Zensur der veröffentlichten Meinung in Schrift und Bild unterlag. Am 10. Mai 1933 war er der Hauptredner bei der Bücherverbrennung auf dem Opernplatz, die von Studenten der Friedrich-Wilhelms-Universität „wider den undeutschen Geist“ veranstaltet wurde. Gerade unter den Nachwuchsakademikern waren die NSDAP-Anhänger bereits zu Zeiten der Weimarer Republik besonders stark vertreten, stand die Partei in ihren Augen doch für die Überwindung verkrusteter Strukturen, für Modernität, Mobilität und Egalität: „Den hochgespannten Erwartungen, an dem großen Projekt einer Modernisierung Deutschlands unter den Auspizien eines dynamisierten Nationalismus selber teilnehmen zu können, entsprach offenbar glaubwürdig die messianische Vision eines – im Vergleich mit allen anderen Parteipolitikern – ganz ungewöhnlichen charismatischen «Führers» mit einer extraordinären «Willenspotenz» und der rhetorischen Fähigkeit, das Erreichen großartiger Ziele zu einer unumstößlichen Gewißheit zu erheben.“[84] Seit Anfang April 1933 gab es ein Hauptamt für Presse und Propaganda der Vereinigten Deutschen Studentenschaften, das in einem Rundschreiben jeden Studenten aufforderte, seine und die Bibliotheken seiner Bekannten zu „säubern“ und dafür zu sorgen, dass „ausschließlich volksbewusstes Schrifttum darin heimisch ist.“[85]

Wer dagegen von den Nationalsozialisten nicht zur Volksgemeinschaft gezählt wurde, ihnen unnütz erschien, abweichende Ansichten vertrat oder sich ihnen in den Weg stellte, wurde diskriminiert und verfolgt. Das galt, wie die politischen Morde im Zusammenhang mit dem angeblichen Röhm-Putsch zeigten, mit denen die SA zugunsten der Wehrmacht und zum Vorteil der SS entmachtet wurde, sogar für eine mögliche Opposition innerhalb der NSDAP gegen den Kurs Hitlers. Die christlichen Kirchen der Katholiken und der Protestanten ließ man gewähren, nachdem die Zentrumspartei als politischer Akteur verschwunden war und sofern nicht vereinzelt opponiert wurde. Mit dem Vatikan wurde ein Konkordat geschlossen, das unter anderem die Bekenntnisschulen und den katholischen Religionsunterricht zusicherte. Gegen Juden in Deutschland kam es bereits im April 1933 zu einer organisierten Boykott-Aktion. 1935 wurden sie durch die Nürnberger Gesetze ausgebürgert, 1938 in und nach der Reichspogromnacht, in der randalierende uniformierte SA- und SS-Leute mehr als 1.400 Synagogen in Deutschland zerstörten, vielfach schwer und teils tödlich misshandelt und ihrer wirtschaftlichen Existenz beraubt. Die Verfolgungen gegen Sinti und Roma und sowie von Deutschen mit Geisteskrankheiten oder angeborenen Behinderungen, denen das Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses galt, forderten im Sinne der „Rassenhygiene“ weitere Opfer. Die nationalsozialistische Propaganda bezeichnete solche Menschen als „lebensunwertes Leben“. Im Rahmen der Krankenmorde in der Zeit des Nationalsozialismus wurden sie ab 1939 in der Aktion T4, ab 1943 in der Aktion Brandt massenhaft umgebracht.

Begünstigt von der einsetzenden wirtschaftlichen Erholung und rückläufigen Arbeitslosigkeit – auch ungeachtet der spezifisch nationalsozialistischen Beschäftigungsprogramme, unter denen der Autobahnausbau das bekannteste ist – fanden die NS-Diktatur und ihr „Führer“ rasch wachsende Zustimmung. Einige Tage nach dem Tod Hindenburgs ließ sich Hitler im August 1934 in der „Volksabstimmung über das Staatsoberhaupt des Deutschen Reichs“ von der deutschen Bevölkerung als Führer und Reichskanzler bestätigen. Die Saarabstimmung 1935, der Einmarsch deutscher Truppen in das gemäß Versailler Vertrag entmilitarisierte Rheinland 1936 und der Anschluss Österreichs im März 1938 wurden als Schritte zu neuer deutscher Größe propagandistisch gefeiert. Gemäß seinem in „Mein Kampf“ niedergelegten Programm ging es Hitler aber darüber hinaus um die Eroberung von „Lebensraum im Osten“ für das deutsche Volk durch die Unterwerfung der Sowjetunion. Bereits 1936 gab er einen geheimen Vierjahresplan aus mit der Vorgabe, binnen vier Jahren die Aufrüstung der Wehrmacht zur Einsatzfähigkeit voranzutreiben und die deutsche Wirtschaft kriegsfähig zu machen. Finanziert wurden diese Pläne durch verdeckte Staatsschulden, die nur aus Kriegsgewinnen hätten getilgt werden können. Schon im Herbst 1938 legte es Hitler in der Auseinandersetzung um das Sudetenland auf eine militärische Intervention mit weiter reichenden Optionen an, musste sich dann aber mit dem Münchner Abkommen begnügen. Mit der Zerschlagung der Tschechoslowakei und dem Ultimatum an Litauen zur Rückgabe des Memellandes im März 1939 endeten die Appeasement-Politik und ungehinderte Expansion des NS-Staates. Für den Fall eines deutschen Angriffs auf Polen gaben Großbritannien und Frankreich eine Beistandsgarantie.
Ausgehungerte sowjetische Kriegsgefangene im KZ Mauthausen
Buchenwald bei Weimar am 24. April 1945

Mit dem überraschenden, die Vermeidung eines Zweifrontenkriegs begünstigenden Hitler-Stalin-Pakt erschien Hitler der Überfall auf Polen als ein überschaubares Risiko. Am 1. September 1939 begann das Deutsche Reich mit dem Überfall auf Polen den Zweiten Weltkrieg. Der Blitzkrieg war von Polen über Norwegen und im Westfeldzug so erfolgreich, dass Hitler trotz der am energischen Widerstand unter Winston Churchill gescheiterten Luftschlacht um England am 22. Juni 1941 das Unternehmen Barbarossa und den darauf folgenden Krieg gegen die Sowjetunion befahl. Der deutsche Vormarsch wurde von der weit unterschätzten Roten Armee mit Einbruch des Winters in der Schlacht um Moskau gestoppt. Doch auch den gerade nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor in den Krieg eingetretenen USA erklärte Hitler am 11. Dezember 1941 deutscherseits den Krieg. Die auf „Lebensraum“-Eroberung gerichtete militärische Ostexpansion des nationalsozialistischen Deutschland sah auch für die einheimische Zivilbevölkerung keinerlei Schonung vor. Vielmehr zielten Zwangsarbeit und Aushungern auf eine radikale Dezimierung der slawischen „Untermenschen“, an deren Stelle arische „Herrenmenschen“ als Kolonisten in einem künftigen „Großgermanischen Reich“ herrschen sollten. Im Generalplan Ost war die „Verschrottung“ von 31 Millionen Slawen vorgesehen, im Protokoll der Wannseekonferenz die Vernichtung von 11 Millionen Juden im Rahmen des Holocaust. Zwischen 1941 und 1944 stieg die Zahl der nach Deutschland verschleppten Zwangsarbeiter von drei auf acht Millionen. Das dem KZ Auschwitz angeschlossene Zwangsarbeiterlager Auschwitz-Monowitz gehörte zum oberschlesischen Chemie-Komplex, der Dimensionen annahm, die denen des Ruhrgebiets kaum nachstanden.[86] Den Juden in Europa hatte Hitler bereits Anfang 1939 die Vernichtung angedroht. Seit September 1941 waren sie gezwungen, den Judenstern zu tragen. Auf der Wannseekonferenz im Januar 1942 wurden Zuständigkeiten und Organisation bezüglich der „Endlösung der Judenfrage“ beschlossen, nachdem das Morden der Einsatzgruppen der Sicherheitspolizei und des SD bereits im Juli 1941 begonnen hatte. Nach der Deportation in Ghettos wie Theresienstadt oder das Warschauer Ghetto wurde die Ermordung der Juden im besetzten Osten Europas seit Herbst 1941 mit Gaskammern und Verbrennungseinrichtungen auch industriell betrieben. Neben Auschwitz-Birkenau gehörten im Rahmen der „Aktion Reinhardt“ zu den großen Vernichtungslagern Belzec, Sobibor und Treblinka. Bis zum Kriegsende wurden etwa sechs Millionen europäische Juden ermordet, darunter über drei Millionen polnische Juden.

Nachdem die militärische Front des NS-Reiches und seiner Verbündeten 1942 ihre größte Ausdehnung im Osten erreicht hatte, setzte mit der verlorenen Schlacht von Stalingrad der Umschwung ein, der auf deutscher Seite in einen noch mehr als zwei Jahre währenden Krieg der erzwungenen Rückzüge, Zwischenoffensiven, Kapitulationsverbote und Durchhalteparolen mündete; und zwar nicht nur im Osten, sondern auch im Afrikafeldzug und im Italien des verbündeten Faschistenführers Benito Mussolini; nach der angloamerikanischen Invasion in der Normandie im Juni 1944 schließlich auch im Westen. Nachdem deutsche Bomber im Spanischen Bürgerkrieg zunächst den Luftangriff auf Guernica, bei der Luftschlacht um England The Blitz auf London und die Luftangriffe auf Coventry ausgeführt hatten, verlagerte sich der Luftkrieg im Zweiten Weltkrieg ab 1943 auf deutsche Großstädte. Alliierte Luftstreitkräfte, darunter das RAF Bomber Command, richteten mit Spreng- und Brandbomben verheerende Schäden an. Das bis zuletzt verschonte Dresden wurde noch im Februar 1945 in Schutt und Asche gelegt.

Der Widerstand gegen den Nationalsozialismus blieb auch angesichts der sich anbahnenden Kriegsniederlage begrenzt und durch den Terror-Apparat (Reichssicherheitshauptamt, Gestapo) beherrschbar, zumal die Propaganda bis zuletzt auf den „Endsieg“ einschwor. Im zeitgenössischen Umfeld praktisch wirkungslos blieben auch die heute berühmten Flugblattaktionen der Weißen Rose oder das von Mitgliedern des Kreisauer Kreises inspirierte Attentat vom 20. Juli 1944, das Claus Schenk Graf von Stauffenberg erfolglos auf Hitler verübte. Einige Wirkung zeigte immerhin der öffentliche Einsatz des Münsteraner Bischofs von Galen gegen die „Vernichtung lebensunwerten Lebens“. Im Regelfall wurden aktiv Widerständige als Hoch- und Landesverräter behandelt und hingerichtet, teils auch ohne Aburteilung durch den Volksgerichtshof.

In den letzten Kriegsmonaten kam es mit dem Vorrücken der Roten Armee an die Reichsgrenzen zu Flucht und Vertreibung der deutschen Bevölkerung im Osten, mitbedingt durch die von der Sowjetunion betriebene Westverschiebung Polens. Betroffen waren mehr als 12 Millionen Deutsche, von denen über zwei Millionen dabei umkamen. Während der Schlacht um Berlin verfasste Hitler sein politisches Testament und erschoss sich am 30. April 1945. Die deutsche Kapitulation wird auf den 8. Mai 1945 datiert. Die Verhaftung der letzten Reichsregierung unter Karl Dönitz im Sonderbereich Mürwik erfolgte erst am 23. Mai 1945.
Das geteilte Deutschland (1945–1990)
Die vier Besatzungszonen gemäß dem Potsdamer Abkommen, das freie Saarland und die unter polnische und sowjetische Verwaltung gestellten Ostgebiete des Deutschen Reiches (Stand: Juni 1947 bis April 1949)

Die mit der Kapitulation besiegelte Niederlage des „Dritten Reiches“ am Ende des „totalen Krieges“ war als historische Zäsur noch durchdringender als der Weltkriegsausgang 1918.[87] Sie führte zur Teilung Deutschlands, wobei sich aus den Besatzungszonen der vier Siegermächte im Rahmen des Alliierten Kontrollrats schließlich zwei deutsche Staaten ergaben. Die deutsche Teilung bedeutete aber auch den faktischen Verlust aller Gebiete jenseits von Oder und Neiße, die seit der mittelalterlichen Ostsiedlung unter deutsche Hoheit gelangt waren. Das in den Kalten Krieg übergehende, durch systembedingte politische und wirtschaftliche Interessenkonflikte verursachte Zerwürfnis zwischen den drei westlichen Mächten und der Sowjetunion bewirkte einen viereinhalb Jahrzehnte andauernden Teilungsprozess bezüglich der politischen Systeme und bei der Entwicklung staatsbürgerlicher Identitäten in beiden deutschen Staaten. Zwar bestand ein Bewusstsein für Zusammengehörigkeit der Deutschen bei vielen DDR-Bewohnern fort, wie sich 1989/90 zeigen sollte; die unterschiedlichen Sozialisations- und Lebensbedingungen in Ost und West wirken aber auch nach erfolgter Wiedervereinigung in vielen Bereichen des individuellen und gesellschaftlichen Lebens nach, wie es grob vereinfachend in dem Bild von der „Mauer in den Köpfen“ zwischen „Ossis“ und „Wessis“ zum Ausdruck kommt.
Besatzungszeit (ab 1945)
Deutsche Kinder aus den polnisch verwalteten Gebieten in einem kleinen Ort Westdeutschlands angekommen, August 1948
→ Hauptartikel: Deutschland 1945 bis 1949

Das Ende von Krieg und NS-Herrschaft wurde zur Befreiung für die Vielzahl der vom Regime Verfolgten, in Lagern Internierten und tödlich Bedrohten, darunter neben Juden auch deportierte Zwangsarbeiter hauptsächlich östlicher Herkunft und Kriegsgefangene sowie die unterschiedlich motivierten Widerständler und inneren Emigranten. Auch für die übrige deutsche Bevölkerung ging nun die Schreckenszeit der nächtlichen Luftangriffe und der schließlich sogar nach innen gerichteten Zerstörungswut Hitlers und seiner Gefolgsleute zu Ende, die weder Industrieanlagen noch Elektrizitätswerke oder überhaupt eine überlebenswichtige Einrichtung unzerstört den Alliierten überlassen wollten und die den „Verbrannte-Erde-Befehl“ ihres Führers möglichst gründlich umzusetzen trachteten.[88] Mancher Empfänger widersinniger Befehle und Durchhalteparolen verweigerte nun die Selbstaufopferung und suchte die eigene Haut zu retten. Die Mehrheit der Deutschen, darunter Vertriebene, Ausgebombte, Hungernde und vergewaltigte Frauen mit ihren Familien, erlebte zunächst keine Befreiung vom Nationalsozialismus, sondern einen allgemeinen Zusammenbruch und das damit einhergehende Elend.

Die von den Hauptsiegermächten auf der Potsdamer Konferenz getroffenen Vereinbarungen sahen für Deutschland eine grundlegende Abkehr von den NS-Strukturen in verschiedener Hinsicht vor: Entnazifizierung mittels strikter Demilitarisierung und Demokratisierung, politische Dezentralisierung verbunden mit einer wirtschaftlichen Dekartellierung und neuen Reparationsforderungen: Demontagen industrieller Anlagen sollten die Kriegsschäden der Anti-Hitler-Koalition zum Teil ausgleichen, was insbesondere die Sowjetunion in ihrer Besatzungszone, der SBZ, in die Tat umsetzte. Zusätzlich wurde dort bis 1947 48 Prozent des gesamten Schienennetzes demontiert[89]. Seitens der USA wurden 1945–1947 alle deutschen Patente und Industriegeheimnisse beschlagnahmt – nach John Gimbel eine durchgreifende Beraubung des deutschen technischen Wissens im Wert von fast 10 Milliarden US-Dollar.[90] Ende 1950 wurden die Demontagen in der Bundesrepublik eingestellt. Frankreich forderte basierend auf den Plänen Jean Monnets (1946–50), das Saar- und Ruhrgebiet von Deutschland abzutrennen. Die Ruhrbehörde wurde aber 1952 durch die Montanunion abgelöst; und nach der gemäß den Pariser Verträgen durchgeführten Volksabstimmung wurde das Saarland am 1. Januar 1957 der damaligen Bundesrepublik angegliedert. Im Rahmen der Entnazifizierung sollten Haupt- und Mitverantwortliche in NSDAP, Staatsapparat und Wirtschaft je nach ihrer Belastung zur Rechenschaft gezogen, aus ihren Positionen entfernt und bestraft werden. Die überlebenden Hauptverantwortlichen wurden in den Nürnberger Prozessen der Kriegsverbrechen und der Verbrechen gegen die Menschlichkeit angeklagt und je nach Beweislage und Größe der Schuld zu Freiheitsstrafen oder zum Tode verurteilt, einige freigesprochen. Für die breite Bevölkerung in den Westzonen wurde ein Entnazifizierungsverfahren entwickelt, wobei mit umfangreichen Fragebögen in Spruchkammerverfahren eine Einteilung in fünf Kategorien, von Kriegsverbrechern und Belasteten über Mitläufer bis zu Entlasteten vorgenommen wurde. Der Anteil der auf diese Weise als belastet eingestuften Personen war gering.[91] In der SBZ gab es keine Fragebogenaktion, aber einen intensiv und anhaltend propagierten Antifaschismus sowie mehr als eine halbe Million Entlassungen früherer Nationalsozialisten bis 1948. Dennoch waren beispielsweise mehr als die Hälfte aller Schuldirektoren in der DDR Anfang der 1950er Jahre ehemalige NSDAP-Parteimitglieder.[92]
August 1947: Frauen und Mädchen, die in sowjetische Kriegsgefangenschaft kamen, im Heimkehrlager Polte Nord. In Rumänien und Jugoslawien wurden im Dezember 1944 zehntausende „Volksdeutsche“ im Alter von 18 bis 40 Jahren ergriffen, ein Großteil davon Frauen. 16 Prozent der Gefangenen überlebten die Arbeitslager des Donezbeckens nicht.

Viele deutsche Zwangsarbeiter in der Sowjetunion waren inhaftierte Soldaten des Ostheeres. Zusätzlich dazu überließen die US-Amerikaner den Sowjets einen Teil ihrer Gefangenen. Die letzten Heimkehrer gelangten 1955 nach Deutschland.
Emblem der SED

Politisch und wirtschaftlich stellten die Besatzungsmächte die Weichen in ihren Zonen jeweils im Sinne der eigenen Zielvorstellungen und Systemlogik. Während in der sowjetisch besetzten Zone schon 1945 eine Bodenreform zur Enteignung von Großgrundbesitzern und zur Schaffung kleinbäuerlicher Existenzen durchgeführt wurde, unterblieb Derartiges im Westen. Dafür intervenierte die amerikanische Besatzungsmacht gegen eine in der Verfassung des Landes Hessen vorgesehene Option zur Sozialisierung hauptsächlich von Grundstoffindustrien.

Je deutlicher der Ost-West-Gegensatz sich im weltpolitischen Maßstab ausbildete, desto klarer schlug er sich auch in der Deutschlandpolitik der Großmächte nieder. Während die sowjetische Besatzungsmacht die Zwangsvereinigung von SPD und KPD in ihrer Zone durchsetzte und freie Wahlen nach ersten SED-Misserfolgen für die Zukunft ausschloss, unterstützten die Westmächte die Ausbildung konkurrierender Parteien im Rahmen eines demokratischen Pluralismus. Die Gründung diverser Parteien auch in der SBZ hatte dagegen nur scheinbar eine demokratische Funktion. Es galt von vornherein das aus Moskau von der Gruppe Ulbricht für den ostdeutschen Wiederaufbau mitgebrachte Motto: „es muß demokratisch aussehen, aber wir müssen alles in der Hand haben.“[93]
General Dwight D. Eisenhower und Lt. General Lucius D. Clay auf dem Flugplatz Gatow in Berlin

In der Truman-Doktrin boten die USA 1947 allen vom „Totalitarismus“ bedrohten Ländern ihre Hilfe an:[94] Westdeutschland wurde mit dem Marshallplan wirtschaftlich in die Lage versetzt, bald wieder eine wichtige Rolle unter den marktwirtschaftlichen Ökonomien der westlichen Welt zu spielen. Darauf bereitete 1947 auch der Zusammenschluss der amerikanischen und britischen Besatzungszone zur Bizone vor, die mit französischer Beteiligung im April 1949 zur Trizone erweitert wurde. Mit der Londoner Sechsmächtekonferenz im März 1948 wurden von westlicher Seite die Weichen für die Gründung eines von der SBZ separierten deutschen Teilstaats gestellt, was den Protest der Sowjetunion hervorrief und ihren Auszug aus dem Alliierten Kontrollrat zur Folge hatte. Die Währungsreform in den Westzonen und in den Westsektoren Berlins im Juni 1948 beantwortete die sowjetische Besatzungsmacht mit einer Währungsreform in der SBZ und in Ost-Berlin sowie mit der Berlin-Blockade, sodass die Bewohner West-Berlins von jeglicher Versorgung abgeschnitten zu werden drohten. Oberbürgermeister Ernst Reuter gelang es, den amerikanischen Militärgouverneur Lucius D. Clay vom Freiheitswillen und von der engen Bindung der West-Berliner an die Westalliierten zu überzeugen und für die Errichtung der Berliner Luftbrücke gemeinsam mit der britischen Royal Air Force zu gewinnen.

In den an die Ministerpräsidenten der westdeutschen Länder am 1. Juli 1948 übergebenen Frankfurter Dokumenten formulierten die Westmächte ihre Forderungen und Bedingungen bezüglich der Gründung eines westdeutschen Staates. In zwei Konferenzen bis zum Monatsende (Rittersturz-Konferenz und Niederwaldkonferenz) gaben die westdeutschen Länderverantwortlichen dieser Aufforderung unter der Bedingung nach, dass der zu errichtende Weststaat als ein Provisorium anzulegen sei und das Ziel einer späteren Wiedervereinigung aller Deutschen in einem Staat ausdrücklich erhalten bliebe. Mit der Ausarbeitung eines Grundgesetzes statt einer Verfassung beauftragt wurde deshalb nach Vorarbeiten durch den Verfassungskonvent auf Herrenchiemsee anstelle einer Verfassunggebenden Versammlung ein Parlamentarischer Rat, der in Bonn zusammentrat. Das von den westdeutschen Ländern bis auf Bayern ratifizierte und von den Militärgouverneuren der Westmächte genehmigte Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland wurde am 23. Mai 1949 verkündet.

In Reaktion auf diese Vorgänge und parallel dazu fanden auch in der SBZ Vorbereitungen für die Gründung eines separaten Staates nach sowjetischen Leitlinien statt: Aus der Volkskongressbewegung ging ein von SED-Mitgliedern dominierter Deutscher Volksrat hervor, der einen SED-nahen Verfassungsentwurf präsentierte und beschloss, den wiederum der Dritte Deutsche Volkskongress verabschiedete. Damit war der Weg in die staatliche Teilung Deutschlands festgelegt.
Bundesrepublik Deutschland (1949–1990)
Bundeskanzler Konrad Adenauer mit Theodor Heuss, zwei Tage nach dessen Verabschiedung am 14. September 1959
→ Hauptartikel: Geschichte der Bundesrepublik Deutschland (bis 1990)

Bei den Wahlen zum ersten Deutschen Bundestag am 14. August 1949 erlangten die neu formierten Parteien von CDU/CSU, FDP und DP Stimmanteile, die dazu ausreichten, den bereits im Parlamentarischen Rat zum Präsidenten gewählten CDU-Vorsitzenden Konrad Adenauer mit einer Stimme Mehrheit (seiner eigenen) zum Bundeskanzler zu wählen. Die SPD um Kurt Schumacher und Carlo Schmid war danach für gut anderthalb Jahrzehnte die führende Oppositionspartei. Erster Bundespräsident wurde der FDP-Vorsitzende Theodor Heuss.

Die Gründungsphase der Bundesrepublik Deutschland stand anhaltend im Zeichen der Kriegsfolgenbewältigung und des wirtschaftlichen Wiederaufbaus. Nachdem die Trümmerfrauen den Schutt abgetragen hatten, die allgemeine Versorgungslage sich stabilisiert hatte und Lebensmittelmarken wie Schwarzmarktbeschaffungen nicht mehr gebraucht wurden, ging es in Politik und Alltag um die Beseitigung von Wohnraumnot und um die Herstellung einer funktionierenden sozialen Marktwirtschaft. Deren Motor und leitender Verfechter war bereits seit seiner Zeit als Wirtschaftsdirektor der Bizone Ludwig Erhard, nun Wirtschaftsminister im Kabinett Adenauer und später dessen Nachfolger als Bundeskanzler. Erhards Weichenstellung mit der Freigabe der Preise wurde bis 1950 auf eine harte Probe gestellt, als die Arbeitslosenzahlen von 1948 (400.000) auf über zwei Millionen anstiegen. Erst als der Preisauftrieb der Korea-Krise in einen Korea-Boom überging, der die unausgelasteten Produktionskapazitäten der westdeutschen Industrie ins Spiel brachte, die Exportwirtschaft ankurbelte und den Durchbruch zu anhaltendem Wirtschaftswachstum brachte, kam das Wirtschaftswunder in Gang. Vollbeschäftigung, wachsender Wohlstand und der Durchbruch zur Konsumgesellschaft waren die Folge.[95]

Beim Neu- und Wiederaufbau der Städte orientierten sich Stadtplaner an der Charta von Athen (CIAM) von 1933 und damit am Leitbild der autogerechten Stadt. Wohnen und Gewerbe wurden damit häufig voneinander getrennt. Fortan wurden auch zahlreiche suburbane Satellitenstädte („Schlafstädte“) geplant. Diese Art der Stadtentwicklung wurde teils bereits seit den 1960er Jahren als Fehlentwicklung wahrgenommen.[96][97]

Aus dem wirtschaftlichen Boom der Nachkriegsjahre entstanden Verteilungsspielräume, die sich auch sozialpolitisch niederschlugen. Nicht nur höhere Löhne und Einkommenssteigerungen, sondern auch die Beteiligung der Rentner an den Zuwächsen durch Einführung der dynamischen Rente 1957 sorgten dafür, dass Arbeiterschaft, Gewerkschaften und Sozialdemokratie nun nicht mehr auf Zerschlagung, sondern auf Ergänzung der Marktwirtschaft durch Ausbau des Sozialstaats setzten. Ein starker Impuls in Richtung auf eine ausgleichende Sozialpolitik in der deutschen Nachkriegsgesellschaft war aber mit der nötigen Integration der Millionen von Vertriebenen aus dem osteuropäischen Raum gesetzt. Speziell darauf zielte das Lastenausgleichsgesetz von 1952, das durch langzeitlich verteilte, mäßige Vermögensabgaben der Nichtgeschädigten die mittellos Hinzugekommenen u. a. mit Eingliederungshilfen, Hausratentschädigung und Aufbaudarlehen unterstützte.
Briefmarken-Jahrgang 2005 der Bundesrepublik Deutschland

Außenpolitisches Hauptziel der Regierung Adenauer nach dem Petersberger Abkommen war in den Anfangsjahren der Bundesrepublik die Wiederherstellung der vollen staatlichen Souveränität gegenüber den westlichen Siegermächten. Dies kam in einer von wechselseitigen Interessen bestimmten starken Westbindung der Bundesrepublik zum Tragen, die 1951 zur Schaffung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl führte und damit den Grundstein für die Europäische Union legte. Mit dem Inkrafttreten der Pariser Verträge 1955 wurde die angestrebte Souveränität erlangt und im Zuge dessen durch den Deutschlandvertrag das Besatzungsstatut beendet. Die Rechte der Alliierten wurden durch – erheblich eingeschränkte – Vorbehaltsrechte abgelöst.[98] Zur Wiederbewaffnung des westdeutschen Staates hatte bereits der Koreakrieg auch gegen erheblichen inneren Widerstand (Ohne mich-Bewegung) Anlass gegeben. 1955 wurde die Bundesrepublik Mitglied des westlichen Verteidigungsbündnisses NATO. Die vormaligen Besatzungsmächte behielten als Schutzmächte eigene militärische Standorte und Einrichtungen im Bundesgebiet. Zudem entstanden die Kasernen und Übungsplätze der neu gegründeten Bundeswehr. In der Deutschlandpolitik verfolgte Adenauer strikt einen Alleinvertretungsanspruch der Bundesrepublik für alle Deutschen und die staatliche Nichtanerkennung der DDR. Mit der Hallstein-Doktrin sollte auch deren Anerkennung durch andere Staaten verhindert werden. Gegenüber der Sowjetunion zeigte sich Adenauer flexibel, um bei seinen Moskauer Verhandlungen 1955 die Rückkehr der restlichen deutschen Kriegsgefangenen aus sowjetischen Arbeitslagern zu erreichen.

Einen neuen, wirksamen Anstoß zur Auseinandersetzung mit der NS-Vergangenheit erhielt die deutsche Öffentlichkeit seit Anfang der 1960er Jahre mit dem Eichmann-Prozess in Jerusalem und den vor deutschen Gerichten stattfindenden Prozessen gegen die Verantwortlichen in den deutschen Vernichtungslagern der SS, so z. B. die auf Veranlassung von Fritz Bauer und Hermann Langbein initiierten Auschwitzprozesse. In der Verjährungsdebatte beschloss der Deutsche Bundestag 1965 die Verlängerung der Verjährungsfrist für Mord und Beihilfe zum Mord in der NS-Zeit. In Teilen der bundesdeutschen Gesellschaft (insbesondere unter Studenten und Akademikern) setzte zeitlich parallel ein Bewusstseins- und Wertewandel ein. Gegenüber „neuen“ Werten wie Emanzipation, insbesondere Frauenemanzipation, Partizipation und Lebensqualität traten die im industriegesellschaftlichen Rahmen funktionalen Werte wie Disziplin, Zuverlässigkeit und Unterordnungsbereitschaft zurück.[99]

Das Bildungswesen war seit der von Georg Picht ausgerufenen Bildungskatastrophe in Gärung begriffen. Die westdeutsche Studentenbewegung der 1960er Jahre, die gegen die Ordinarienuniversität mit Parolen wie: „Unter den Talaren – Muff von 1000 Jahren“ aufbegehrte, eskalierte zur umfassenden Gesellschaftskritik gegen die unaufgearbeitete NS-Vergangenheit der Vätergeneration, gegen die Verabschiedung der Notstandsgesetze, den Vietnamkrieg der USA, das kapitalistische System und die Ausbeutung der Dritte-Welt-Länder durch die westlichen Industriestaaten. Wichtigster Träger der Protestbewegung war die sogenannte 68er-Generation. Die Erschießung des Studenten Benno Ohnesorg durch den Polizisten Karl-Heinz Kurras während der Demonstration am 2. Juni 1967 in West-Berlin gegen den iranischen Schah und das Attentat 1968 auf Rudi Dutschke, den wichtigsten Theoretiker der Studentenbewegung, führten zu einer Radikalisierung der Außerparlamentarischen Opposition.
Schmidt 1981 während eines Besuchs in der DDR mit Erich Honecker

Auch auf der Regierungsebene kam Mitte der 1960er Jahre ein Wandel in Gang: In der Großen Koalition unter Bundeskanzler Kurt Georg Kiesinger gelangte die SPD erstmals zur Regierungsbeteiligung; in der sozialliberalen Koalition unter Willy Brandt wurde sie zur führenden politischen Kraft. „Mehr Demokratie wagen“, hieß es in der Regierungserklärung als Motto für einen nun einsetzenden Prozess gesellschaftspolitischer Reformen, darunter die Ausweitung von Bildungschancen durch Einführung des BAföG, die Senkung des Wahlalters, eine Reform des Strafrechts, die Neuregelung von Schwangerschaftsabbrüchen (§ 218 StGB) sowie ein Betriebsverfassungsgesetz zwecks Mitbestimmung von Arbeitnehmervertretern. Die 68er-Bewegung spaltete sich zeitlich parallel in unterschiedliche politische Richtungen auf. Diverse kommunistische inspirierte Untergruppierungen waren von 1972 bis 1979 durch den Radikalenerlass bedroht, während reformorientierte Verfechter der Systemveränderung den „Marsch durch die Institutionen“ antraten. Die Kaufhaus-Brandstiftungen am 2. April 1968 in Frankfurt am Main standen am Beginn des Terrorismus der RAF, der zu einer ernsten Herausforderung für die Regierung von Bundeskanzler Helmut Schmidt wurde. Wirksames Krisenmanagement wurde Schmidt auch wirtschaftspolitisch abverlangt, vor allem hinsichtlich der Folgenbewältigung des Ölpreisschocks, der Ende 1973 die von nahöstlichen Ölimporten abhängigen westlichen Industrieländer traf. Nach Jahren üppigen Wirtschaftswachstums geriet die Bundesrepublik bei steigenden Arbeitslosenzahlen 1975 in eine Rezession.
Helmut Kohl als Bundeskanzler (1989)

Zu einem Regierungswechsel kam es jedoch erst 1982 wieder, als die Gemeinsamkeiten der sozialliberalen Koalition in der Sozial- und Wirtschaftspolitik aufgebraucht waren und die FDP unter der Führung Hans-Dietrich Genschers im Rahmen eines konstruktiven Misstrauensvotums die Wahl des Oppositionsführers Helmut Kohl zum Bundeskanzler unterstützte. Die im März 1983 folgenden Neuwahlen brachten nicht nur die Bestätigung für die neue christlich-liberale Koalition, sondern auch den erstmaligen Einzug der Grünen in den Bundestag. Sie stellten ein Sammelbecken dar für die Neue Linke, für die Frauenbewegung, für Friedensbewegte angesichts der Nachrüstungsdebatte wie für ökologisch Interessierte, Umweltschützer, und die Anti-Atomkraft-Bewegung, zumal unter dem Eindruck der Nuklearkatastrophe von Tschernobyl 1986. Mit diesen Themen, provokativen Formen des Auftretens und einer akzentuierten Gleichstellungspolitik von Frauen und Männern wurden sie für die anderen Parteien im parlamentarischen Alltag zur Herausforderung. Die mit der Einrichtung einer Bundesstelle für Umweltangelegenheiten bereits in der Regierung Brandt begonnene Umweltschutzpolitik fand in der Schaffung des Bundesumweltministeriums durch die Regierung Kohl 1986 ihre Fortsetzung.
Denkmal mit Plakette, die Willy Brandts Kniefall von Warschau darstellt

Doch vor allem in der Außenpolitik ist über alle Regierungswechsel zu Zeiten der Bundesrepublik hinweg die Kontinuität gewahrt worden. Die Westanbindung blieb das feste Fundament auch nach dem Bau der Berliner Mauer 1961 und trotz des danach einsetzenden Bemühens, zu einem Modus Vivendi mit den östlichen Machthabern zu gelangen. Die von der Regierung Brandt-Scheel initiierte neue Ostpolitik, die zur vertraglichen Anerkennung des Status quo unter anderem gegenüber der Sowjetunion, der Volksrepublik Polen und der DDR führte und im Gegenzug Erleichterungen des innerdeutschen Reise- und Besucherverkehrs sowie einen vertraglich abgesicherten Status für West-Berlin erbrachte, wurde auch von der Regierung Kohl-Genscher bruchlos fortgesetzt. Dies zeigte sich auch beim Besuch Erich Honeckers in der Bundesrepublik Deutschland 1987, dem ersten und einzigen eines DDR-Staatsoberhaupts.

Auf die mit dem Mauerfall am 9. November 1989 in Gang kommende Dynamik reagierte der mit dem Ziel der deutschen Wiedervereinigung stets eng verbundene Kanzler Kohl situationsangepasst flexibel. Dem am 28. November im Deutschen Bundestag vorgetragenen Zehn-Punkte-Programm zur Überwindung der Teilung Deutschlands und Europas folgte am 19. Dezember 1989 ein Treffen mit dem neuen DDR-Ministerpräsidenten Hans Modrow in Dresden und am Nachmittag eine Massenkundgebung, die für Kohl den dringlichen Einheitswunsch der Ostdeutschen unterstrich. Er verließ Dresden „mit der Überzeugung, daß das Regime der DDR vor dem Zusammenbruch stand und es keine Alternative mehr gab zu einer Wiedervereinigung in möglichst naher Zukunft.“[100]
Deutsche Demokratische Republik (1949–1990)
Gründung der Deutschen Demokratischen Republik bei der 9. Volksratsitzung im Jahre 1949 in Berlin, im Gebäude des NS-Reichsluftfahrtministeriums
→ Hauptartikel: Geschichte der Deutschen Demokratischen Republik

Von der aus dem Deutschen Volksrat hervorgegangenen provisorischen Volkskammer wurden am 11. Oktober 1949 Wilhelm Pieck zum Staatspräsidenten und Otto Grotewohl zum Ministerpräsidenten der DDR-Regierung gewählt (Wahlen zur Volkskammer fanden erstmals am 15. Oktober 1950 statt, und zwar nach dem Einheitslistenprinzip). Tatsächliches politisches Machtzentrum aber war das Politbüro der SED, das sich die Kontrolle über alle wichtigen Initiativen und Beschlüsse von Volkskammer und Regierung vorbehielt. Den größten persönlichen Einfluss auf die Ausgestaltung der Herrschaftsverhältnisse in den Anfangsjahren der DDR übte der im Juli 1950 zum Generalsekretär der SED gewählte Walter Ulbricht aus. Nach dem Prinzip des Demokratischen Zentralismus wurden nicht nur die wichtigen Weichenstellungen innerhalb des engsten SED-Führungszirkels getroffen, sondern auch für die nachgeordneten Organisationen von Partei und Staat mit bindender Wirkung durchgesetzt. Auf dieser Linie wurden dann auch die politisch einflusslosen Länder im Rahmen der Kreisreformen in der DDR im Juli 1952 aufgelöst und durch 14 Bezirke ersetzt, die ihrerseits von den zugehörigen SED-Gliederungen dominiert wurden, ebenso wie die den Bezirken untergeordneten 217 Kreise. Wichtigster Hebel zur Durchsetzung der Parteilinie in der Praxis war die Kaderpolitik der SED, mittels derer alle wichtigen Positionen in Staat und Gesellschaft durch Personen besetzt wurden, die den spezifischen Eignungskriterien laut SED-Vorgaben entsprachen.[101]
Mao, Stalin und Ulbricht, 1949

Der Wiederaufbau der ostdeutschen Städte in den ersten Jahren folgte den 16 Grundsätzen des Städtebaus. Die wichtigsten Industriezentren wie Berlin, Rostock und Leipzig hatten dabei Vorrang. Materialknappheit bestimmte die Baupolitik in der gesamten DDR-Zeit, weshalb man später zum schnellen und billigen Verfahren der Plattenbauweise griff. Die autogerechte Stadt bekam auch hier Leitbildfunktion in der Stadtplanung, nachdem man sie noch in den 1950er Jahren als US-amerikanisches Konzept denunziert hatte.[102]

Dem sowjetischen Muster folgend wurde die Wirtschaft mit dem ersten Fünfjahresplan 1951 zentralistisch ausgerichtet;[103] im Folgejahr wurden die ersten Volkseigenen Betriebe (VEB) und die erste Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) gebildet. Zugleich erhöhte die SED den Druck auf alle von den Parteivorgaben Abweichenden innerhalb und außerhalb der SED durch Kriminalisierung und gerichtliche Aburteilung der Widersacher.[104] Ausspähung und Bereitstellung belastenden Materials wurde dabei hauptsächlich von den Mitarbeitern des 1950 gegründeten Ministeriums für Staatssicherheit (kurz: MfS oder „Stasi“) übernommen, dem „Schild und Schwert“ der Partei bis zum Ende der DDR.
Erich Honecker (links) und Leonid Breschnew

Tatsächlich gab es Widerstand während der gesamten vier Jahrzehnte, in denen die DDR existierte.[105] Eine breite Volkserhebung gegen das SED-Regime gab es vor 1989 jedoch nur einmal, und zwar mit dem Aufstand vom 17. Juni 1953, der sich gegen verstärkten Leistungsdruck am Arbeitsplatz richtete. Durch Erhöhung der Arbeitsnormen sollten vor allem die hohen Rüstungskosten gedeckt werden, die im Zuge der beiderseitigen deutschen Wiederbewaffnung als Folge des Koreakriegs und der Verhärtung im Ost-West-Konflikt anfielen. Nach der Niederschlagung des Volksaufstands mit Hilfe sowjetischer Militärs und Panzer entschlossen sich bis zum Bau der Berliner Mauer 1961 Millionen von Menschen zur Flucht aus der DDR, was für diesen Staat schwerwiegende wirtschaftliche und ideologische Folgen hatte. Als die Fluchtmöglichkeit entfiel, bot sich dem SED-Regime einerseits die Möglichkeit, den Ausbau der sozialistischen Gesellschaft zu forcieren; für das Gros der DDR-Bewohner andererseits galt es nun, sich in den bestehenden Verhältnissen einzurichten und mit dem System zu arrangieren.
FDJ-Studenten als Erntehelfer im Bezirk Leipzig im August 1978

In der nach innen gerichteten Kulturpolitik schwankte die SED-Führung je nach aktuellen politischen Opportunitäten zwischen Phasen einer verhaltenen Liberalisierung – auch in Bezug auf westliche Einflüsse – und solchen rigider ideologischer Verhärtung. Die mit dem Prager Frühling 1968 aufkeimenden Hoffnungen auf einen mit mehr Freiheiten verbundenen Reformsozialismus wurden mit dem Einmarsch der Warschauer-Pakt-Staaten in die ČSSR unter Mitwirkung der DDR zerstört. Nachdem im Mai 1971 Erich Honecker mit sowjetischer Unterstützung seinen politischen Ziehvater Ulbricht in der DDR-Staatsführung abgesetzt hatte, erlangte er nach Einschätzung des Historikers Martin Sabrow eine „Machtfülle wie kein anderer Herrscher in der jüngeren deutschen Geschichte, Ludendorff und Hitler eingeschlossen“, weshalb er ihn als „Diktator“ beschreibt.[106][107] Unter Honecker wurde nun die „Gestaltung der entwickelten sozialistischen Gesellschaft“ im Rahmen des „realen Sozialismus’“ propagiert.[108]
Geschlossener Jugendwerkhof Torgau

Eine wesentliche Rolle spielte dabei die Erziehung zur sozialistischen Persönlichkeit, mit der Zielsetzung, „die Arbeit zu achten, die Sowjetunion zu lieben und die Grenzen zu verteidigen“ (notfalls auch mit Waffengewalt).[109] Der Heranbildung solcher Persönlichkeiten diente das gesamte Bildungssystem in der DDR, nicht nur in den Schulen, sondern auch in den parteinahen Jugendorganisationen: zum einen die Pionierorganisation Ernst Thälmann mit den 6- bis 10-jährigen Jungpionieren und den 10- bis 14-jährigen Thälmannpionieren; zum anderen die Freie Deutsche Jugend (FDJ) für die 14- bis 25-Jährigen, die während der Ära Honecker zwei Drittel bis vier Fünftel der Jugendlichen und jungen Erwachsenen einschloss.[110] Neben Flaggenappellen, ideologischen Unterweisungen, dem Liedersingen, Schießübungen und Zeltlagern wurde auch zum Mitmachen bei sogenannten Jugendobjekten angehalten. Das waren Arbeitseinsätze vielfältiger Art, die sich 1974 auf 68.370 Objekte richteten und 854.912 Jugendliche beschäftigten.[111] Mit der an den schulischen Rahmen angebundenen Jugendweihe, die – bis auf wenige mit meist starker kirchlicher Bindung – die Jugendlichen in der DDR auf ein sozialistisches Gelöbnis verpflichtete, prägte sich in der DDR ein nachhaltig wirksames eigenes Brauchtum aus.[112] Die von Honecker betonte Bedeutung der Landesverteidigung und Grenzsicherung für alle Bereiche der Gesellschaft war ein weiteres Sondermerkmal der DDR, in der ab 1978 an allen Schulen ein obligatorischer Wehrunterricht erteilt wurde.[113] Honeckers Gattin Margot Honecker, 1963–1989 Ministerin für Volksbildung, leitete in dieser Eigenschaft alleinverantwortlich die Jugendhilfe in der DDR, die zunehmend repressive Züge annahm.

In der Frauen- und Familienpolitik der DDR bildete eine auf Frauen ausgerichtete Vereinbarkeit von Familie und Beruf einen Schwerpunkt, und für die Frauen in der DDR war die eigene Berufstätigkeit der Normalfall. Zur Förderung eines hohen Beschäftigungsgrades der Frauen trugen verschiedene Maßnahmen bei, insbesondere der Aufbau eines umfassenden Kinderbetreuungssystems mit Krippen, Kindergärten und Betreuungsangeboten nach Schulschluss. Kindergelderhöhungen, erweiterter Mutterschaftsurlaub und Arbeitsplatzgarantien wirkten ebenfalls daran mit, dass die Geburtenfreudigkeit von 1973 bis 1980 um ein Drittel anstieg.[114] Am Arbeitsplatz waren Frauen wie Männer zu Kollektiven zusammengefasst, die im sozialistischen Wettbewerb, typischerweise als Brigaden, durch eine hohe Produktivität Prämien erlangen konnten. Der Zusammenhalt solcher Kollektive erstreckte sich aber auch auf außerbetriebliche Aktivitäten wie gemeinsame Geburtstagsfeiern, Ausflüge, Ausstellungs- und Theaterbesuche sowie auf ein Sich-Kümmern um Probleme und Sorgen einzelner Mitglieder. Im Zuge des vom Staat dergestalt organisierten Arbeits- und gesellschaftlichen Lebens „schrieb sich das Kollektiv als Team, als Schule der Kommunikation und ihrer Grenzen, als Hort arbeiterlicher Gemeinschaftserfahrung und sozialer Kontrolle in die Alltagserfahrung der DDR ein.“[115]

Doch auch in Fragen des Urlaubs, der Mobilität und der Versorgung mit Konsumgütern war man davon abhängig, was die staatliche Planung vorsah und was produziert und angeboten wurde. Trotz subventionsbedingt niedriger Preise etwa bei Grundnahrungsmitteln, öffentlichen Verkehrsmitteln, Mieten und Büchern wurde die DDR oft als fehlgesteuerte Mangelwirtschaft erlebt. Engpässe in der DDR gab es insbesondere bei Waren des gehobenen Bedarfs. Wer aber Zugang zu westlichen Devisen hatte, konnte diese Waren im Intershop bekommen. Zum Teil lange Wartezeiten fielen an bei der Verteilung nachgefragter Urlaubsplätze durch den Feriendienst des FDGB, bei der bedarfsgerechten Wohnraumvergabe und bei der Auslieferung von Kraftfahrzeugen. Die reguläre Wartefrist auf den mit 13.000 DDR-Mark noch erschwinglichsten, etwa ein durchschnittliches Jahreseinkommen kostenden Kleinwagen Trabant betrug in der DDR-Spätphase 14 Jahre.[116]

Das „Weltniveau“ in der Produktion zu erreichen und mitzubestimmen, lautete die von der DDR-Führung ausgegebene Parole im Streben um innere und äußere Anerkennung. Hinsichtlich letzterer wurden in der ersten Hälfte der 1970er Jahre wichtige Fortschritte erzielt, als man im Verhältnis zur Bundesrepublik Deutschland den Grundlagenvertrag, die beiderseitige Einrichtung Ständiger Vertretungen in Bonn und Ost-Berlin sowie ein devisenträchtiges Transitabkommen aushandelte. Mit der Aufnahme beider deutscher Staaten in die Vereinten Nationen erlangte die DDR international einen gleichberechtigten Status, der durch die Mitunterzeichnung der KSZE-Schlussakte 1975 noch unterstrichen wurde. Durch gezielte Förderung sportlicher Nachwuchstalente und ein staatliches Zwangsdopingsystem im DDR-Leistungssport erzielte die DDR in manchen Bereichen international herausragende Erfolge, etwa bei Olympischen Spielen.

Dass die innergesellschaftliche Akzeptanz des SED-Regimes gleichwohl prekär blieb, zeigte die Ausbürgerung des Liedermachers Wolf Biermann 1976, die zu einer breiten Protestwelle führte und vielfach resignative Tendenzen hinsichtlich der Reformierbarkeit des Herrschaftssystems bestärkte. Mit Berufung auf die Menschenrechtsgarantien der KSZE-Schlussakte stellten immer mehr Bürger einen Antrag auf legale Ausreise aus der DDR. Von rund 32.000 Antragstellern im Jahre 1984 wuchs die Anzahl – trotz teilweise jahrelanger Wartezeiten und gesellschaftlicher Benachteiligungen – im Jahr 1988 auf über 110.000 an.[117] Die Situation war aber noch in anderer Hinsicht instabil. Denn der im Vergleich zu allen anderen Ostblockstaaten am höchsten entwickelte Lebensstandard der DDR-Bevölkerung beruhte auf einer zunehmend dramatischen Staatsverschuldung, die ausweglose Züge annahm, weil die SED-Führung unter Honecker an den vielfältigen Subventionen keine Abstriche machen wollte, um nicht zusätzliche Unzufriedenheit in der Bevölkerung zu schüren. Nach der drastischen Kürzung sowjetischer Öllieferungen 1981 nahm die Krise der DDR-Staatsfinanzen immer dramatischere Züge an, die auch durch westdeutsche Devisenzuflüsse aus Handel und Verträgen sowie durch wiederholte Milliardenkredite nur kurzfristig überbrückt werden konnten: „Allein Improvisationskunst und der westliche Devisentropf vermochten die marode Planwirtschaft noch halbwegs am Laufen zu halten.“[118] Trotzdem verschlechterte sich die Versorgungslage der Bevölkerung merklich, selbst bei Waren des täglichen Bedarfs; und die notwendigen Investitionen zur Substanzerhaltung bei Wohnungsbauten und Industrieanlagen blieben aus, was der Volksmund bitter kommentierte: „Ruinen schaffen ohne Waffen!“[119]
Montagsdemonstration am 8. Januar 1990 in Leipzig.

In den 1980er Jahren verstärkten sich Opposition und Widerstand in der DDR unter der nach dem Mauerbau erwachsen gewordenen Generation. Protestgruppen befassten sich mit Menschenrechtsfragen, Rüstungseskalation und Umweltzerstörung, mit den Ursachen von Verelendung in der Dritten Welt und mit den Perspektiven eines Europas ohne Grenzen. Eine international orientierte, in örtlichen Gruppen vielfach unter kirchlichem Schutz organisierte Friedensbewegung, die im September 1987 den Olof-Palme-Friedensmarsch mitorganisierte, stimmte überein mit Michail Gorbatschow, als er mit Glasnost und Perestroika die Vorzeichen sowjetischer Politik änderte und die „sozialistischen Bruderstaaten“ zu eigenverantwortlicher Zukunftsgestaltung anhielt.[120] Die DDR-Führung, die jede Kursänderung ablehnte und daranging, sogar sowjetische Medien zu zensieren und deren Abonnenten zu düpieren, geriet zunehmend in die Isolation.

Dem Problemandrang – aus finanzwirtschaftlichen Problemen, sich verschlechternder Versorgungslage der Bevölkerung, einer wachsenden Protestbewegung gegen die Kommunalwahlfälschungen vom Mai 1989 und den über die seit Juni offene ungarische Grenze massenhaft abströmenden DDR-Bewohnern – hatte die nun auch mit Desillusionierten und Unzufriedenen in den Reihen der SED konfrontierte Staatsführung außer örtlichen Gewaltübergriffen, Internierungen und Gewaltandrohung nichts mehr entgegenzusetzen. Nach dem Triumph der Leipziger Montagsdemonstranten am 9. Oktober und dem Fall der Berliner Mauer infolge des Massenansturms vom 9. November 1989 war die SED-Herrschaft am Ende. Die nach den Machtwechseln von Honecker über Egon Krenz und Hans Modrow zu Lothar de Maizière neu ausgerichtete und nun von Bürgerrechtlern mitgestaltete DDR selbst ging binnen eines Jahres im wiedervereinigten Deutschland auf.
Siehe auch: Wende und friedliche Revolution in der DDR und Deutsche Wiedervereinigung
Vereintes Deutschland seit 1990
→ Hauptartikel: Geschichte Deutschlands (seit 1990) und Ostdeutschland seit 1990

Die Ostdeutschen bewirkten mit ihrer friedlichen Revolution nicht nur den Zusammenbruch der SED-Diktatur, sondern nahmen nach der Grenzöffnung mit einer Akzentverschiebung ihrer zentralen Parole bei den fortgesetzten Montagsdemonstrationen mehrheitlich auch deutlich Kurs auf ein wiedervereinigtes Deutschland. Hatte man die DDR-Obrigkeit vordem mit dem Ruf „Wir sind das Volk!“ in die Schranken gewiesen, so demonstrierte man nun vorwiegend mit der Wendung „Wir sind ein Volk!“ für die deutsche Einheit. Artikel 23 des Grundgesetzes der alten Bundesrepublik garantierte die Möglichkeit eines geschlossenen Beitritts der DDR zur Bundesrepublik Deutschland.[121] Wer es als Ostdeutscher besonders eilig hatte, in der Bundesrepublik anzukommen, konnte das aber auch durch Übersiedlung unverzüglich in die Tat umsetzen. Anfang 1990 schwoll die Zahl der diese Möglichkeit Nutzenden in einer für beide Staaten auf unterschiedliche Weise problematischen Größenordnung an. Die ohnehin auf Vereinigungskurs ausgerichtete Regierung Kohl arbeitete ihrerseits energisch auf die Herstellung der Einheit Deutschlands hin und wurde durch den Ausgang der Volkskammerwahl vom März 1990 darin bestärkt, in der die Allianz für Deutschland mit dem künftigen CDU-Ministerpräsidenten Lothar de Maizière triumphierte. Schon zum 1. Juli wurde eine Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion vereinbart und durchgeführt. Der mit den vier Siegermächten des Zweiten Weltkrieges ausgehandelte Zwei-plus-Vier-Vertrag bildete den äußeren Grundstein der Einheit Deutschlands; der von Volkskammer, Bundestag und Bundesrat ratifizierte Einigungsvertrag schuf die inneren Voraussetzungen dafür, dass es am 3. Oktober 1990 zur deutschen Wiedervereinigung kam.
Reichstag, Symbol der staatlichen Einheit Deutschlands und der „Berliner Republik“

In der ersten gesamtdeutschen Bundestagswahl 1990 und nochmals 1994 wurde die christlich-liberale Koalition unter Bundeskanzler Helmut Kohl bestätigt, die den Vereinigungsprozess wesentlich gestaltet hatte. Mit knapper Mehrheit (338 zu 320 Stimmen) beschloss der Bundestag am 20. Juni 1991, Bonn als Regierungssitz aufzugeben und Regierung und Parlament nach Berlin zu verlegen. Seit 1999 tagt der Deutsche Bundestag im von Grund auf renovierten Reichstagsgebäude in Berlin. Seit September 1999 ist auch die Bundesregierung endgültig in Berlin angesiedelt.

Innenpolitisch absolut vorrangig – und wie der gesamte Vereinigungsprozess mit enormen Kosten verbunden – war während der 1990er Jahre der Aufbau Ost. In den neuen Bundesländern wurde die verkehrliche Infrastruktur modern ausgebaut und die Sanierung von Bausubstanz und Industriebetrieben, wo nicht abrissreif, vorangetrieben. Der Umbau hin zu marktwirtschaftlichen Strukturen mit Hilfe der Treuhandanstalt wurde in hohem Tempo und unter Abwicklung der unverkäuflichen bzw. als unrentabel geltenden Betriebe durchgeführt; und die in DDR-Zeiten durch industrielle Schadstoffeinträge aus veralteten Produktionsanlagen ökologisch besonders belasteten Gewässer und Regionen wurden den Erfordernissen des Umweltschutzes angepasst. Der „Vereinigungsboom“ kam wesentlich den Unternehmen in der alten Bundesrepublik zugute, während die angestammten Produktangebote aus DDR-Zeiten nun kaum noch Abnehmer fanden. Der wirtschaftliche Restrukturierungsprozess in den neuen Bundesländern brauchte Zeit und verlief regional unterschiedlich erfolgreich. Die Arbeitslosenquoten in ostdeutschen Bundesländern lagen mitunter doppelt so hoch wie in den alten Ländern, die durch Partnerschaften und Aushilfe mit qualifiziertem Verwaltungspersonal die Anpassung der neuen Länder an die administrativen, juristischen, wirtschaftlichen und politischen Standards der Bundesrepublik unterstützten.

Die konzentrierten Anstrengungen und finanziellen Transferleistungen, die zur Angleichung der Lebensverhältnisse im Osten Deutschlands aufgewendet wurden, rückten mit dem Abklingen des vereinigungsbedingten Wirtschaftsaufschwungs einen unterdessen eingetretenen Reformstau ins Bewusstsein. Mehrere Reformvorhaben der Bundesregierung scheiterten an der rot-grünen Mehrheit im Bundesrat (sogenannte „Blockade“). Der lange Zeit vielerorts unergiebige ostdeutsche Arbeitsmarkt hatte auch eine fortgesetzte Abwanderung gerade junger Menschen zur Folge, die im Westen Beschäftigung suchten – ein anhaltendes demographisches Problem in den strukturschwachen Regionen Ostdeutschlands. Teils gibt es dort auch verstärkt rechtsextremistische Tendenzen. Andererseits ist die sozial benachteiligte Lage vieler Ostdeutscher ein wichtiger Grund für die vergleichsweise starke Stellung der in Die Linke aufgegangenen „Partei des Demokratischen Sozialismus“ in den neuen Bundesländern.

Das wiedervereinigte Deutschland ist ein souveräner Staat. Die Truppen der Vier Mächte sind zum größten Teil abgezogen, die noch verbliebenen Militäreinheiten der Westalliierten haben keinerlei Hoheitsbefugnisse mehr und unterliegen dem NATO-Truppenstatut. Die Zustimmung der vormaligen Siegermächte zur deutschen Wiedervereinigung war an Zusagen der deutschen Bundesregierung geknüpft, den Prozess der europäischen Integration weiterhin nachhaltig zu fördern, nachdem die Bundesrepublik diesen bereits seit den 1950er Jahren entscheidend mitgestaltet hatte. Diese Ausrichtung wurde auch in die veränderte Präambel des Grundgesetzes eingetragen. Mit der Unterzeichnung des Vertrages von Maastricht 1992 wurde die Europäische Gemeinschaft (EG) in die mit erweiterten Kompetenzen ausgestattete Europäische Union (EU) überführt. Der Vertrag stellte auch die Weichen für die Einführung einer gemeinsamen europäischen Währung, des Euro. Mit klarer Unterstützung der Bundesregierung wurde zudem die EU-Osterweiterung beschlossen, die 2004 in Kraft trat.

Aus der Lösung der deutschen Frage 1990 sind neue Erwartungen und Ansprüche an eine verantwortlich mitgestaltende Rolle Deutschlands bei der Aufrechterhaltung des Weltfriedens, bei der militärischen Umsetzung von UN-Resolutionen wie auch hinsichtlich der Beteiligung an Militäreinsätzen der NATO erwachsen. Nach der Wiedervereinigung beteiligte sich die Bundeswehr erstmals an Auslandseinsätzen, so zum Beispiel nach den Terroranschläge am 11. September 2001 in den USA am Krieg in Afghanistan 2001–2021. Eine Beteiligung am Irakkrieg lehnte die Regierung Schröder/Fischer dagegen ab. Mit der in den letzten Jahren deutscherseits erhobenen Forderung nach einem ständigen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, die gleichfalls mit der gewachsenen internationalen Rolle und Verantwortungsbereitschaft Deutschlands begründet wird, ist die Bundesregierung einstweilen nicht durchgedrungen.
Gerhard Schröder, erster Bundeskanzler einer rot-grünen Koalition in Deutschland, bei einer Wahlkampfveranstaltung im August 2004

Bei der Bundestagswahl 1998 wurde die CDU/CSU-FDP-Koalition unter Kohl abgelöst. Die neue Bundesregierung aus SPD und Bündnis 90/Die Grünen (rot-grüne Koalition) ging unter Bundeskanzler Gerhard Schröder eine Reihe umstrittener Reformen an. Allgemein wurde das Thema Ökologie stärker gewichtet, beispielsweise mit dem Beginn des Atomausstiegs oder mit Gesetzesinitiativen zur Reduzierung von Treibhausgasen. Die Regierung setzte auch erste Ansätze für richtungsweisende Veränderungen in der Sozial-, Renten- und Gesundheitspolitik (siehe Agenda 2010) durch. Mittels der Einnahmen aus der Ökosteuer gelang es, die Lohnnebenkosten (Rentenversicherungsbeiträge) zu reduzieren. Im Zuge der schon in den 1990er Jahren für die Volkswirtschaften weiter gewachsenen Bedeutung des Weltmarkts, der sogenannten Globalisierung, verlagerten aber vor allem größere Unternehmen Produktionskapazitäten in sogenannte Billiglohnländer, sodass die Arbeitslosenquote zunächst weiterhin hoch blieb. Mit dem auf wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit zielenden Hartz-Konzept zur Neuordnung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe konnte die rot-grüne Koalition aber nur Teile der eigenen Wählerschaft überzeugen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel und José Manuel Barroso 2007 in Berlin anlässlich des 50. Jahrestags der Römischen Verträge

Seit der vorzeitig durch eine Vertrauensfrage herbeigeführten Bundestagswahl 2005 bekleidete mit der in der DDR aufgewachsenen Angela Merkel erstmals eine Frau das Amt des Bundeskanzlers. Dem rot-grünen Kabinett Schröder II folgte eine Große Koalition (Kabinett Merkel I). Im Jahr 2008 geriet Deutschland in den Sog einer Weltfinanzkrise, die im Wesentlichen durch eine zu sorglose Kreditgewährung insbesondere im Bereich der Immobilienbankgeschäfte in den USA ausgelöst wurde. Im Zusammenhang mit den dadurch bedingten Turbulenzen an den globalen Finanzmärkten steht auch die Staatsschuldenkrise im Euroraum, die eine anhaltende Herausforderung auch für die deutsche Finanz- und Europa-Politik darstellt.

2009 wurde die Große Koalition nach der Bundestagswahl 2009 durch eine schwarz-gelbe Koalition aus Union und der FDP ersetzt. Merkel behielt ihr Amt als Bundeskanzlerin. Bei der Bundestagswahl 2013 hat die FDP den Einzug in den Bundestag verpasst, es kam erneut zu einer Großen Koalition unter Merkel als Bundeskanzlerin.

Am 31. Dezember 2015 hielten sich in Deutschland 211.052 anerkannte Flüchtlinge und 447.336 Asylbewerber auf, hauptsächlich aus Vorderasien und Afrika; im Jahr 2015 hatten insgesamt 476.649 Personen Asylanträge in Deutschland gestellt. Dies bedeutete einen Zuwachs von 135,0 % gegenüber dem Jahr 2014 und war der höchste Jahreswert seit Bestehen des Bundesamtes.[122] Die ursprünglichen Prognosen für das Jahr von zunächst 450.000 und dann 800.000 wurden signifikant übertroffen. Angela Merkel hat für ihre Politik der offenen Grenzen Zustimmung,[123] aber auch harsche Kritik geerntet.[124] Die Flüchtlingskrise wurde von einigen Politikern und Organisationen als größte Herausforderung des Landes seit der Wiedervereinigung gesehen.[125] Mit der Bundestagswahl 2017 wurde die Große Koalition unter Bundeskanzlerin Merkel erneut fortgesetzt. Der FDP gelang der Wiedereinzug in den Bundestag und der AfD gelang infolge der Migrationsdebatte erstmals der Einzug in den Bundestag.

Die Jahre 2020 und 2021 waren insbesondere durch die weltweite COVID-19-Pandemie geprägt (siehe dazu auch COVID-19-Pandemie in Deutschland).

Nach der Bundestagswahl 2021 wurde Olaf Scholz am 8. Dezember 2021 Bundeskanzler. Er führt eine Koalition aus SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP (sog. Ampelkoalition). Neben der weiterhin andauernden Pandemie und den zunehmenden Herausforderungen der Klimaveränderung bestimmt 2022 der Einmarsch Russlands in die Ukraine mit seinen geostrategischen und wirtschaftlichen Folgen das politische Geschehen.
Quellensammlungen

    Rainer A. Müller (Hrsg.): Deutsche Geschichte in Quellen und Darstellung. 11 Bde., Reclam, Stuttgart 1995–2002 (Reclams Universal-Bibliothek, Bd. 17001–17011). [Quellensammlung zur deutschen Geschichte, vom Frühmittelalter bis zur Gegenwart. Jede Quelle ist knapp kommentiert, dazu gesellt sich eine allgemeine Einleitung zum geschichtlichen Kontext der jeweiligen Epoche.]
    Ausgewählte Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters. Freiherr vom Stein-Gedächtnisausgabe. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1955ff. [mehrere Bände umfassende Quellenausgabe mit deutscher Übersetzung]

Literatur

Eine bis Ende 2015 reichende bibliographische Onlinedatenbank bieten unter anderem die Jahresberichte für deutsche Geschichte.
Einführende Überblicke

    Hartmut Boockmann, Heinz Schilling, Hagen Schulze, Michael Stürmer: Mitten in Europa. Deutsche Geschichte. Siedler, Berlin 1984, ISBN 3-88680-109-8.
    Deutsche Geschichte. 10 Bände. Vandenhoeck & Ruprecht (Taschenbuchausgabe). Sonderausgabe in 3 Bänden (Mittelalter, Frühe Neuzeit, 19. und 20. Jahrhundert (1815–1945)): Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen/Zürich 1985, ISBN 3-525-36187-4 (knappe Übersichtsdarstellung zur deutschen Geschichte, für den Einstieg geeignet).
    Ulf Dirlmeier, Andreas Gestrich, Ulrich Herrmann, Ernst Hinrichs, Christoph Kleßmann, Jürgen Reulecke: Kleine deutsche Geschichte. Durchgesehene und verbesserte Ausgabe Reclam, Stuttgart 1998 (Reclams Universal-Bibliothek, Bd. 9359), ISBN 3-15-009359-7 (knappe Übersichtsdarstellung; nur für den ersten Überblick geeignet).
    Andreas Fahrmeir (Hrsg.): Deutschland. Globalgeschichte einer Nation. C.H. Beck, München 2020, ISBN 978-3-406-75619-1 (Darstellung anhand von zentralen Jahren und Ereignissen unter Berücksichtigung der neueren Forschung).
    Neil MacGregor: Deutschland. Erinnerungen einer Nation. C.H. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-67920-9 (Erzählung deutscher Geschichte anhand ausgewählter Aspekte).
    Hagen Schulze: Kleine deutsche Geschichte. Beck, München 1998, ISBN 3-406-40999-7 (verkürzende Darstellung, die sich auf die allgemeinen Grundlinien konzentriert).
    Jochen Gaile: Wir Deutschen. Neue Deutsche Geschichte im Grundriss. Franz Steiner Verlag, Stuttgart 2009, ISBN 978-3-515-08855-8.
    Hermann Schäfer: Deutsche Geschichte in 100 Objekten. Piper Verlag, München 2015, ISBN 978-3-492-05702-8.
    Roland Steinacher, Stefan Donecker, Patrick Oelze, Michael Gehler, Oliver Domzalski, Steffen Raßloff, Daniel Mollenhauer: Deutsche Geschichte. Die große Bild-Enzyklopädie. Dorling Kindersley Verlag, München 2018, ISBN 978-3-8310-3542-7.

Vertiefende Überblickswerke

    Enzyklopädie deutscher Geschichte. (Die jeweiligen Bände nehmen wichtige Epochen oder geschichtliche Gegenstände auf und sind jeweils in Darstellung, Forschungslinien und Bibliographie gegliedert. Geeignet für den wissenschaftlichen Einstieg in ein Hauptthema.)
    Dieter Groh u. a. (Hrsg.): Propyläen Geschichte Deutschlands. 9 Bde. (bisher), Berlin 1983 ff. (für ein breiteres, gebildetes Publikum geschriebene Darstellung, von den Anfängen bis 1933; Band 7 wurde in zwei Teilen ausgeliefert, Bd. 9 wurde später aufgrund von Bedenken inhaltlicher Art wieder zurückgezogen).
    Herbert Grundmann (Hrsg.): Handbuch der deutschen Geschichte. 9. Auflage, 4 Bde. (der klassische Gebhardt, auch als Taschenbuchausgabe in 22 Bänden erhältlich), Stuttgart 1970 ff.
    Alfred Haverkamp, Wolfgang Reinhard, Jürgen Kocka, Wolfgang Benz (Hrsg.): Handbuch der deutschen Geschichte. 10. Auflage, Klett-Cotta, Stuttgart 2001 ff. (Neubearbeitung des Gebhardt; noch nicht abgeschlossen).
    Neue Deutsche Geschichte. Beck, München (im Entstehen begriffene moderne Darstellung der deutschen Geschichte vom Frühmittelalter bis zur Gegenwart, die weniger Wert auf die Ereignisgeschichte legt als noch der Gebhardt).
    Siedler Deutsche Geschichte (Das Reich und die Deutschen sowie Die Deutschen und ihre Nation). 12 Bände, Taschenbuch Sonderauflage, Siedler, Berlin 1998 (gut lesbare Darstellung, die sich an ein breiteres Publikum wendet, aber von Fachleuten verfasst ist).
    Brendan Simms: Kampf um Vorherrschaft. Eine deutsche Geschichte Europas 1453 bis heute. Deutsche Verlags-Anstalt, München 2014. (Simms zufolge „eine deutsche Geschichte Europas“, da er Deutschland eine zentrale Rolle – ob aktiv oder passiv – in der europäischen Geschichte seit der Frühen Neuzeit zuweist.)
    Hans-Ulrich Wehler (Hrsg.): Moderne Deutsche Geschichte. 12 Bde. u. Reg.-Bd. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1996, ISBN 3-518-09240-5 (sozialgeschichtlich ausgerichtete Darstellung der deutschen Geschichte seit der Frühen Neuzeit).

Antike

    Heinrich Beck (Hrsg.): Germanen, Germania, germanische Altertumskunde. Ungekürzte Studienausgabe des Artikels aus dem Reallexikon der Germanischen Altertumskunde. De Gruyter, Berlin/New York 1998, ISBN 3-11-016383-7.
    Bruno Bleckmann: Die Germanen. Von Ariovist zu den Wikingern. Beck, München 2009, ISBN 978-3-406-58476-3.
    Thomas Fischer: Gladius. Roms Legionen in Germanien. C.H. Beck, München 2020.
    Walter Pohl: Die Germanen (= Enzyklopädie deutscher Geschichte, Bd. 57). 2. Aufl., Oldenbourg, München 2004, ISBN 3-486-56755-1.

Mittelalter

    Dieter Berg: Deutschland und seine Nachbarn, 1200–1500. München 1997 (Enzyklopädie deutscher Geschichte. Band 40).
    Klaus Herbers, Helmut Neuhaus: Das Heilige Römische Reich – Schauplätze einer tausendjährigen Geschichte (843–1806). Böhlau-Verlag, Köln/Weimar 2005, ISBN 3-412-23405-2 (Gesamtdarstellung des Heiligen Römischen Reiches bis in die Neuzeit).
    Johannes Fried: Der Weg in die Geschichte. Die Ursprünge Deutschlands bis 1024. Propyläen, Berlin 1994 (ND 1998), ISBN 3-549-05811-X.
    Hagen Keller: Zwischen regionaler Begrenzung und universalem Horizont. Deutschland im Imperium der Salier und Staufer 1024–1250. Propyläen, Berlin 1986, ISBN 3-549-05812-8.
    Peter Moraw: Von offener Verfassung zu gestalteter Verdichtung. Das Reich im späten Mittelalter 1250 bis 1490. Propyläen, Berlin 1985, ISBN 3-549-05813-6.
    Steffen Patzold: Das Lehnswesen. Beck, München 2012, ISBN 978-3-406-63235-8.
    Malte Prietzel: Das Heilige Römische Reich im Spätmittelalter. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2004, ISBN 3-534-15131-3.
    Bernd Schneidmüller, Stefan Weinfurter (Hrsg.): Heilig – Römisch – Deutsch. Das Reich im mittelalterlichen Europa. Internationale Tagung zur 29. Ausstellung des Europarates und Landesausstellung Sachsen-Anhalt. Sandstein-Verlag, Dresden 2006.
    Stefan Weinfurter: Das Reich im Mittelalter. Kleine deutsche Geschichte von 500 bis 1500. Beck, München 2008, ISBN 3-406-56900-5.

Frühe Neuzeit

    Karl Otmar von Aretin: Das Alte Reich 1648–1806. 4 Bde. Klett-Cotta, Stuttgart 1993–2000, ISBN 3-608-91043-3.
    Axel Gotthard: Das Alte Reich 1495–1806. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2003, ISBN 3-534-15118-6.
    Peter Claus Hartmann: Das Heilige Römische Reich deutscher Nation in der Neuzeit 1486–1806. Reclam, Stuttgart 2005, ISBN 3-15-017045-1.
    Georg Schmidt: Geschichte des Alten Reiches. Staat und Nation in der Frühen Neuzeit 1495–1806. Beck, München 1999, ISBN 3-406-45335-X.
    Matthias Schnettger: Kaiser und Reich. Eine Verfassungsgeschichte (1500–1806). Kohlhammer, Stuttgart 2020, ISBN 978-3-17-031350-7.
    Barbara Stollberg-Rilinger: Das Heilige Römische Reich Deutscher Nation. Vom Ende des Mittelalters bis 1806 (= Beck’sche Reihe. C. H. Beck Wissen 2399). 6., aktualisierte Auflage, C.H. Beck, München 2018, ISBN 978-3-406-72247-9.
    Joachim Whaley: Das Heilige Römische Reich deutscher Nation und seine Territorien. 2 Bde. WBG bzw. Zabern, Darmstadt 2014, ISBN 978-3-8053-4825-6 (Orig.: Germany and the Holy Roman Empire. 2 Bde., Oxford 2012).

Neuzeit

    Christopher Clark: Preußen. Aufstieg und Niedergang 1600–1947. DVA, München 2006 (mehrere Neuauflagen).
    Ulrich Herbert: Geschichte Deutschlands im 20. Jahrhundert. C.H. Beck, München 2014.
    Harald Jähner: Wolfszeit. Deutschland und die Deutschen 1945–1955. Rowohlt, Berlin 2019.
    Eckhard Jesse: Systemwechsel in Deutschland. Köln 2010.
    Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1800–1918. 3 Bände, C.H. Beck, München 1983–1992.
    Volker Ullrich: Die nervöse Großmacht. Aufstieg und Untergang des deutschen Kaiserreichs 1871–1918. 5. Auflage, Fischer, Frankfurt am Main 2004, ISBN 3-596-11694-5.
    Hans-Ulrich Wehler: Deutsche Gesellschaftsgeschichte. 5 Bände, C.H. Beck, München 1987–2008.
    Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen. 2 Bde., C.H. Beck, München 2000.

Weblinks
Commons: Geschichte Deutschlands – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikisource: Deutschland – Quellen und Volltexte

    Deutsche Geschichte (bpb)
    ZDF-Geschichtsdokumentation „Die Deutschen“
    Die Geschichte Deutschlands mit Verlinkungen in einen Zeitstrahl auf histomania

Anmerkungen

Jürgen Richter: Altsteinzeit. Der Weg der frühen Menschen von Afrika bis in die Mitte Europas, Kohlhammer, Stuttgart 2018, S. 135.
Jürgen Richter: Altsteinzeit. Der Weg der frühen Menschen von Afrika bis in die Mitte Europas, Kohlhammer, Stuttgart, S. 203.
Jürgen Richter: Altsteinzeit. Der Weg der frühen Menschen von Afrika bis in die Mitte Europas, Kohlhammer, Stuttgart 2018, S. 204 f.
Rebecca Miller: Le Mésolithique récent du Trou Al'Wesse (comm. de Modave, Prov. de Liège) Découverte de tessons de type non rubanés ou «Bereitkeramiek». In: Notae Praehistoricae 29, 2009, 5–14, hier: S. 10.
Vgl. einführend Helmut Castritius: Stammesbildung, Ethnogenese. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde. Band 29, Berlin/New York 2005, S. 508–515.
Walter Pohl: Die Germanen. 2. Aufl., München 2004, S. 3 ff.
Tacitus, Germania 29.
Siehe einführend Walter Pohl: Ethnizität des Frühmittelalters als interdisziplinäres Problem. In: Das Mittelalter. Perspektiven mediävistischer Forschung 4 (1999), S. 69–75.
Zur komplexen Forschungslage der Völkerwanderung (einem problematischen Forschungsbegriff, da in diesem Zusammenhang faktisch nie einheitliche „Völker“ migrierten, sondern zumeist recht heterogene Verbände) und der Auflösung Westroms (stark mitverschuldet durch innerrömische Bürgerkriege) siehe nun vor allem Mischa Meier: Geschichte der Völkerwanderung. Europa, Asien und Afrika vom 3. bis zum 8. Jahrhundert. München 2019.
Vgl. auch Peter Stachel: Identität. Genese, Inflation und Probleme eines für die zeitgenössischen Sozial- und Kulturwissenschaften zentralen Begriffs. In: Archiv für Kulturgeschichte 87 (2005), S. 395–425.
Grundlegend dazu ist die Arbeit Reinhard Wenskus: Stammesbildung und Verfassung. Das Werden der frühmittelalterlichen gentes. 2. Aufl., Köln/Wien 1977. Der Ansatz von Wenskus wurde dann von Herwig Wolfram und seinem Schüler Walter Pohl weiterentwickelt.
Vgl. den Überblick bei Michael Kulikowski: Barbarische Identität. Aktuelle Forschungen und neue Interpretationsansätze. In: M. Konrad, C. Witschel (Hrsg.): Römische Legionslager in den Rhein- und Donauprovinzen – Nuclei spätantik-frümittelalterlichen Lebens? München 2012, S. 103–111.
Vgl. Roland Steinacher: Zur Identitätsbildung frühmittelalterlicher Gemeinschaften. Überblick über den historischen Forschungsstand. In: Irmtraud Heitmeier, Hubert Fehr (Hrsg.): Die Anfänge Bayerns. Von Raetien und Noricum zur frühmittelalterlichen Baiovaria. St. Ottilien 2012, S. 73–124.
Walter Pohl: Die Germanen. 2. Aufl., München 2004, S. 3ff.
Walter Pohl: Die Germanen. 2. Aufl., München 2004, S. 3 f., 10.
Reinhard Wolters: Die Schlacht im Teutoburger Wald. Arminius, Varus und das römische Germanien. 1., durchgesehene, aktualisierte und erweiterte Auflage, C.H. Beck, München 2017, ISBN 978-3-406-69995-5.
Christopher B. Krebs: Ein gefährliches Buch – Die „Germania“ des Tacitus und die Erfindung der Deutschen. München 2012.
Grundlegend zur Reichskrise (mit weiterführender Literatur) ist nun Klaus-Peter Johne (Hrsg.): Die Zeit der Soldatenkaiser. Krise und Transformation des Römischen Reiches im 3. Jahrhundert n. Chr. (235–284). 2 Bde., Berlin 2008.
Es handelt sich um das Harzhornereignis, vgl. Gustav Adolf Lehmann: Imperium und Barbaricum. Neue Befunde und Erkenntnisse zu den römisch-germanischen Auseinandersetzungen im nordwestdeutschen Raum – von der augusteischen Okkupationsphase bis zum Germanien-Zug des Maximinus Thrax (235 n. Chr.), Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2011, S. 96–112.
Vgl. allgemein zur spätantiken Geschichte die entsprechenden Literaturhinweise im Artikel Spätantike.
Grundlegend ist nun Mischa Meier: Geschichte der Völkerwanderung. Europa, Asien und Afrika vom 3. bis zum 8. Jahrhundert. München 2019. Einführend siehe etwa Guy Halsall: Barbarian Migrations and the Roman West, 376–568. Cambridge 2007; Walter Pohl: Die Völkerwanderung. 2. Auflage, Stuttgart [u. a.] 2005.
Siehe die Beiträge in Heinrich Beck (Hrsg.): Zur Geschichte der Gleichung „germanisch-deutsch“. Berlin 2004.
Vgl. etwa Walter Pohl: Identität und Widerspruch. Gedanken zu einer Sinngeschichte des Frühmittelalters. In: Walter Pohl (Hrsg.): Die Suche nach den Ursprüngen. Von der Bedeutung des frühen Mittelalters. Wien 2004, S. 23 ff.
Vgl. Joachim Ehlers: Die Entstehung des Deutschen Reiches. 4. Aufl., München 2012, S. 43.
Grundlegend ist Carlrichard Brühl: Deutschland – Frankreich. Die Geburt zweier Völker. 2. Aufl., Köln/Wien 1995; vgl. auch Joachim Ehlers: Die Entstehung des Deutschen Reiches. 4. Aufl., München 2012.
Johannes Fried: Imperium Romanum. Das römische Reich und der mittelalterliche Reichsgedanke. In: Millennium. Jahrbuch für Kultur und Geschichte des ersten Jahrtausends n. Chr. Band 3, 2006, S. 1–42.
Grundlegend dazu Len Scales: The Shaping of German Identity. Cambridge 2012.
Zur Einordnung der ottonischen Geschichte allgemein Hagen Keller, Gerd Althoff: Die Zeit der späten Karolinger und der Ottonen. Stuttgart 2008, S. 18 ff.
Zu den unterschiedlichen Forschungsansätzen siehe Joachim Ehlers: Die Entstehung des Deutschen Reiches. 4. Aufl., München 2012; vgl. allgemein auch Johannes Fried: Der Weg in die Geschichte. Berlin 1994, speziell S. 9 ff. und S. 853 ff. Grundlegend ist Carlrichard Brühl: Deutschland – Frankreich. Die Geburt zweier Völker. 2. Aufl., Köln/Wien 1995.
Gerd Althoff/Hagen Keller: Spätantike bis zum Ende des Mittelalters. Die Zeit der späten Karolinger und der Ottonen. Krisen und Konsolidierungen 888–1024. (Gebhardt. Handbuch der deutschen Geschichte, 10., völlig neu bearbeitete Auflage), Stuttgart 2008, S. 26 und 434.
Bernd Schneidmüller: Konsens – Territorialisierung – Eigennutz. Vom Umgang mit spätmittelalterlicher Geschichte. In: Frühmittelalterliche Studien 39, 2005, S. 225–246.
Martin Kaufhold: Deutsches Interregnum und europäische Politik. Konfliktlösungen und Entscheidungsstrukturen 1230–1280. Hannover 2000.
Peter Moraw: Von offener Verfassung zu gestalteter Verdichtung. Das Reich im späten Mittelalter 1250 bis 1490. Berlin 1985.
Georg Schmidt: Die Reiter der Apokalypse – Geschichte des Dreißigjährigen Krieges. C.H. Beck, München 2018, S. 638–639.
Wolfgang J. Mommsen: Die Urkatastrophe Deutschlands. Der Erste Weltkrieg 1914–1918 (= Handbuch der deutschen Geschichte, Bd. 17), Klett-Cotta, Stuttgart 2002, ISBN 3-608-60017-5.
Heinrich August Winkler konstatiert mit Blick auf das Ancien Régime: „Frankreich war ein absolutistischer und vergleichsweise zentralistischer Staat; das Reich war weder das eine noch das andere; es war überhaupt kein Staat.“ (Der lange Weg nach Westen. Erster Band: Deutsche Geschichte vom Ende des Alten Reiches bis zum Untergang der Weimarer Republik. 5. durchgesehene Auflage, München 2002, S. 45).
Zitiert nach Hagen Schulze: Die Geburt der deutschen Nation. In: Hartmut Boockmann u. a. (Hrsg.): Mitten in Europa: Deutsche Geschichte. Berlin 1984, S. 219.
Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen. Erster Band: Deutsche Geschichte vom Ende des Alten Reiches bis zum Untergang der Weimarer Republik. Fünfte, durchgesehene Auflage, München 2002, S. 49.
Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1800–1866. Bürgerwelt und starker Staat. München 1983, S. 19.
Hagen Schulze: Die Geburt der deutschen Nation. In: Hartmut Boockmann u. a. (Hrsg.): Mitten in Europa: Deutsche Geschichte. Berlin 1984, S. 236.
Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1800–1866. Bürgerwelt und starker Staat. München 1983, S. 17 f.
Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1800–1866. Bürgerwelt und starker Staat. München 1983, S. 89 f.; Hagen Schulze: Die Geburt der deutschen Nation. In: Hartmut Boockmann u. a.: Mitten in Europa: Deutsche Geschichte. Berlin 1984, S. 241.
Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1800–1866. Bürgerwelt und starker Staat. München 1983, S. 100.
Vgl. hierzu Werner Bergmann: Tumulte – Excesse – Pogrome: Kollektive Gewalt gegen Juden in Europa 1789–1900. Göttingen 2020, S. 137–183.
Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1800–1866. Bürgerwelt und starker Staat. München 1983, S. 285.
Hagen Schulze: Die Geburt der deutschen Nation. In: Hartmut Boockmann u. a.: Mitten in Europa: Deutsche Geschichte. Berlin 1984, S. 249 f.
Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen. Erster Band: Deutsche Geschichte vom Ende des Alten Reiches bis zum Untergang der Weimarer Republik. Fünfte, durchgesehene Auflage, München 2002, S. 80–82.
Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen. Erster Band: Deutsche Geschichte vom Ende des Alten Reiches bis zum Untergang der Weimarer Republik. Fünfte, durchgesehene Auflage, München 2002, S. 86 u. 89.
Hagen Schulze: Die Geburt der deutschen Nation. In: Hartmut Boockmann u. a.: Mitten in Europa: Deutsche Geschichte. Berlin 1984, S. 254 u. 261.
Zitiert nach Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen. Erster Band: Deutsche Geschichte vom Ende des Alten Reiches bis zum Untergang der Weimarer Republik. Fünfte, durchgesehene Auflage, München 2002, S. 103.
Manfred Botzenhart: Deutscher Parlamentarismus in der Revolutionsszeit 1848–1850. Droste Verlag, Düsseldorf 1977, S. 122–124.
Ralf Heikaus: Die ersten Monate der provisorischen Zentralgewalt für Deutschland (Juli bis Dezember 1848). Diss. Frankfurt am Main, Peter Lang, Frankfurt am Main u. a. 1997, S. 48/49.
Ernst Rudolf Huber: Deutsche Verfassungsgeschichte seit 1789. Band II: Der Kampf um Einheit und Freiheit 1830 bis 1850. 3. Auflage, Verlag W. Kohlhammer, Stuttgart [u. a.] 1988, S. 669.
Ernst Rudolf Huber: Deutsche Verfassungsgeschichte seit 1789. Band II: Der Kampf um Einheit und Freiheit 1830 bis 1850. 3. Auflage, Verlag W. Kohlhammer, Stuttgart [u. a.] 1988, S. 811/812. David E. Barclay: Frederick William IV and the Prussian Monarchy, 1840–1861. Oxford University Press, Oxford 1995, S. 194.
Bernhard Mann: Das Ende der Deutschen Nationalversammlung im Jahre 1849. In: Historische Zeitschrift, Band 214, Heft 2 (April 1972), S. 265–309, hier S. 291–296. Ernst Rudolf Huber: Deutsche Verfassungsgeschichte seit 1789. Band II: Der Kampf um Einheit und Freiheit 1830 bis 1850. 3. Auflage, W. Kohlhammer, Stuttgart [u. a.] 1988, S. 858, 860.
vgl. Karl Dietrich Bracher: Der deutsche Sonderweg – Mythos oder Realität. Oldenbourg, München 1982; Jürgen Kocka: Bürgertum und Sonderweg. In: Peter Lundgreen (Hrsg.): Sozial- und Kulturgeschichte des Bürgertums. Eine Bilanz des Bielefelder Sonderforschungsbereichs 1986–1997. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2000, S. 93–110; Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen. Band II: Deutsche Geschichte vom „Dritten Reich“ bis zur Wiedervereinigung. 1933–1990. C.H. Beck, München 2000, S. 640–648.
Heinrich Lutz: Zwischen Habsburg und Preußen. Deutschland 1815–1866. Berlin 1998 (Originalausgabe 1985), S. 94.
Heinrich Lutz: Zwischen Habsburg und Preußen. Deutschland 1815–1866. Berlin 1998 (Originalausgabe 1985), S. 97 und 99.
Heinrich Lutz: Zwischen Habsburg und Preußen. Deutschland 1815–1866. Berlin 1998 (Originalausgabe 1985), S. 327 f.
Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1800–1866. Bürgerwelt und starker Staat. München 1983, S. 670 f. und 684–687.
Zitiert nach Heinrich Lutz: Zwischen Habsburg und Preußen. Deutschland 1815–1866. Berlin 1998 (Originalausgabe 1985), S. 436.
Heinrich Lutz: Zwischen Habsburg und Preußen. Deutschland 1815–1866. Berlin 1998 (Originalausgabe 1985), S. 466 f.
Michael Stürmer: Das ruhelose Reich. Deutschland 1866–1918. Berlin 1998 (Originalausgabe 1983), S. 155.
Zitiert nach Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen. Erster Band: Deutsche Geschichte vom Ende des Alten Reiches bis zum Untergang der Weimarer Republik. Fünfte, durchgesehene Auflage, München 2002, S. 209.
Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1866–1918. Zweiter Band: Machtstaat vor der Demokratie. 2. Aufl., München 1993, S. 312.
Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1866–1918. Zweiter Band: Machtstaat vor der Demokratie. 2. Aufl., München 1993, S. 337.
Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1866–1918. Zweiter Band: Machtstaat vor der Demokratie. 2. Aufl., München 1993, S. 359 f.
Michael Stürmer: Das ruhelose Reich. Deutschland 1866–1918. Berlin 1998 (Originalausgabe 1983), S. 177.
Michael Stürmer: Das ruhelose Reich. Deutschland 1866–1918. Berlin 1998 (Originalausgabe 1983), S. 202.
Michael Stürmer: Das ruhelose Reich. Deutschland 1866–1918. Berlin 1998 (Originalausgabe 1983), S. 233.
Zitiert nach Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen. Erster Band: Deutsche Geschichte vom Ende des Alten Reiches bis zum Untergang der Weimarer Republik. Fünfte, durchgesehene Auflage, München 2002, S. 235.
Hans-Ulrich Wehler: Deutsche Gesellschaftsgeschichte. Bd. 3: Von der „Deutschen Doppelrevolution“ bis zum Beginn des Ersten Weltkrieges: 1849–1914. München 1995, S. 610–614.
Michael Stürmer: Das ruhelose Reich. Deutschland 1866–1918. Berlin 1998 (Originalausgabe 1983), S. 306 f.
Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1866–1918. Zweiter Band: Machtstaat vor der Demokratie. 2. Aufl., München 1993, S. 631 f.
Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte 1866–1918. Zweiter Band: Machtstaat vor der Demokratie. 2. Aufl., München 1993, S. 639.
Annika Mombauer: Die Julikrise. Europas Weg in den Weltkrieg. C.H. Beck, München 2014, ISBN 978-3-406-66108-2, S. 10 f.; Annika Mombauer: Julikrise und Kriegsschuld – Thesen und Stand der Forschung, bpb.de vom 10. April 2014 (Bundeszentrale für politische Bildung); Gerd Krumeich: Der Erste Weltkrieg. Die 101 wichtigsten Fragen. C.H. Beck, München 2014, ISBN 978-3-406-65941-6, S. 26 f.
Eberhard Kolb: Die Weimarer Republik. 7., durchgesehene und erweiterte Auflage, Oldenbourg, München 2009, S. 23.
Vgl. dazu Jörn Leonhard: Der überforderte Frieden. Versailles und die Welt 1918–1923. München 2018.
Eberhard Kolb: Der Frieden von Versailles. C.H. Beck, München 2005, ISBN 3-406-50875-8, S. 94 ff.
Eberhard Kolb: Die Weimarer Republik. 7., durchgesehene und erweiterte Auflage, Oldenbourg, München 2009, S. 95.
Florian Pressler: Die erste Weltwirtschaftskrise. Eine kleine Geschichte der großen Depression C.H. Beck, München 2013, S. 132–137.
Eberhard Kolb: Die Weimarer Republik. Oldenbourg, München 2013, S. 255–258.
Norbert Götz. Ungleiche Geschwister: Die Konstruktion von nationalsozialistischer Volksgemeinschaft und schwedischem Volksheim. Baden-Baden: Nomos, 2001.
Hans-Ulrich Wehler: Deutsche Gesellschaftsgeschichte. Bd. 4: Vom Beginn des Ersten Weltkrieges bis zur Gründung der beiden deutschen Staaten 1914–1949. München 2003, S. 686.
Ernst Piper: Kurze Geschichte des Nationalsozialismus von 1919 bis heute. Hoffmann und Campe, Hamburg 2007, S. 129.
Ernst Piper: Kurze Geschichte des Nationalsozialismus von 1919 bis heute. Hoffmann und Campe, Hamburg 2007, S. 222.
Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen. Zweiter Band: Deutsche Geschichte vom «Dritten Reich» bis zur Wiedervereinigung. Fünfte, durchgesehene Auflage, München 2002, S. 116 ff.
Edgar Wolfrum: Die geglückte Demokratie. Geschichte der Bundesrepublik Deutschland von ihren Anfängen bis zur Gegenwart. Stuttgart 2006, S. 20 f.
Baar, Karlsch, Matschke: Studien zur Wirtschaftsgeschichte, Berlin, 1993
John Gimbel Science Technology and Reparations: Exploitation and Plunder in Postwar Germany
Edgar Wolfrum: Die geglückte Demokratie. Geschichte der Bundesrepublik Deutschland von ihren Anfängen bis zur Gegenwart. Stuttgart 2006, S. 27.
Tony Judt: Geschichte Europas von 1945 bis zur Gegenwart. München/Wien 2006, S. 80.
Wolfgang Leonhard: Die Revolution entläßt ihre Kinder. 14. Aufl., Frankfurt am Main/Berlin/Wien 1974, S. 294 (Originalausgabe 1955).
Reinhard Hildebrandt: Kampf um Weltmacht. Springer-Verlag, 2013, ISBN 978-3-322-85782-8, S. 262 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Edgar Wolfrum: Die geglückte Demokratie. Geschichte der Bundesrepublik Deutschland von ihren Anfängen bis zur Gegenwart. Stuttgart 2006, S. 75 ff. „Zwar ist das Konzept der sozialen Marktwirtschaft originär deutschen Ursprungs, doch ohne die amerikanischen Vorgaben – Dekartellisierung, weltwirtschaftliche Integration, Liberalisierung des Außenhandelsregimes – hätte sie nicht realisiert werden können. Die USA haben das westliche Deutschland zur Speerspitze ihrer weltweiten Liberalisierungspolitik gemacht.“ (ebda., S. 80)
Ein ungeliebtes Erbe: Stadt und Auto. Bauwelt, abgerufen am 17. März 2022.
Christoph Bernhardt: Verkehrsplanung: Die autogerechte Stadt ist eine Untote. Der Tagesspiegel, abgerufen am 17. März 2022.
Peter Longerich, »Was ist des Deutschen Vaterland?« Dokumente zur Frage der deutschen Einheit 1800 bis 1990, Piper, 1990, S. 33.
Edgar Wolfrum: Die geglückte Demokratie. Geschichte der Bundesrepublik Deutschland von ihren Anfängen bis zur Gegenwart. Stuttgart 2006, S. 254.
Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen. Zweiter Band: Deutsche Geschichte vom «Dritten Reich» bis zur Wiedervereinigung. Fünfte, durchgesehene Auflage, München 2002, S. 543.
Klaus Schroeder: Der SED-Staat. Partei, Staat und Gesellschaft 1949–1990 München 2000, S. 407 ff. (Originalausgabe 1998)
Christoph Bernhardt: Verkehrsplanung: Die autogerechte Stadt ist eine Untote. Der Tagesspiegel, abgerufen am 21. März 2022.
„Der gemeinsame Übergang zur langfristigen Wirtschaftsplanung war eine Konsequenz der Bildung des Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW) im Jahre 1949 (DDR-Beitritt: September 1950) gewesen, der den ersten Schritt zur multilateralen Kooperation der Volksdemokratien darstellte und in der Folge zur Entwicklung analoger Pläne und Planmethoden sowie zu ihrer zeitlichen und materiellen Abstimmung führte.“ (Dietrich Staritz: Die Gründung der DDR. Von der sowjetischen Besatzungsherrschaft zum sozialistischen Staat. 3., überarbeitete und erweiterte Neuauflage, München 1995, S. 196. (Originalausgabe 1984))
Diesbezüglich gern zitiert wird die Äußerung Karl-Eduard von Schnitzlers im „schwarzen Kanal“ vom März 1968, wonach jemand, der in der DDR-Opposition betreiben wolle, sich damit gegen die sozialistische Friedenspolitik stelle. „Und mit solcher Opposition setzen wir uns nicht an der Wahlurne und nicht im Parlament auseinander, sondern vor den Gerichten unserer sozialistischen Justiz.“ (Zitiert nach Ilko-Sascha Kowalczuk: Von der Freiheit, Ich zu sagen. Widerständiges Verhalten in der DDR. In: Zwischen Selbstbehauptung und Anpassung. Formen des Widerstands und der Opposition in der DDR. Herausgegeben von Ulrike Poppe, Rainer Eckert und Ilko-Sascha Kowalczuk, Berlin 1995, S. 92.)
Zwischen Selbstbehauptung und Anpassung. Formen des Widerstands und der Opposition in der DDR. Herausgegeben von Ulrike Poppe, Rainer Eckert und Ilko-Sascha Kowalczuk, Berlin 1995, S. 14.
Martin Sabrow: Der blasse Diktator. Erich Honecker als biographische Herausforderung. Vortrag im Rahmen des Institutskolloquiums des Zentrums für Zeithistorische Forschung am 9. Februar 2012 in Potsdam. (Memento vom 4. März 2016 im Internet Archive) (PDF; 110 kB) Zentrum für Zeithistorische Forschung
Ed Stuhler: Margot Honecker. Eine Biografie. Ueberreuther, Wien 2003, S. 149, S. 147ff.
Martin Sabrow: Sozialismus. In: Ders. (Hrsg.): Erinnerungsorte der DDR. München 2009, S. 196 f.
Herausgeberkollektiv (Hrsg.): Wörterbuch zur sozialistischen Jugendpolitik. Berlin 1975. Zitiert nach Mary Fulbrook: Ein ganz normales Leben. Alltag und Gesellschaft in der DDR. Darmstadt 2008, S. 134. (Engl. Originalausgabe: New Haven and London 2005)
„Obwohl niemand gezwungen wurde, der FDJ beizutreten, waren die Sanktionen für eine auffällige Nonkonformität ein Faktor, den junge Leute mit ernsten Ambitionen berücksichtigen mussten. Am höchsten war die Mitgliedschaft unter Schulkindern, denn die Organisation hatte ihren Sitz in der Schule, die Gruppen wurden häufig von Klassenlehrern geführt, und Treffen waren offenbar ein routinemäßiger Bestandteil des Stundenplans.“ (Mary Fulbrook: Ein ganz normales Leben. Alltag und Gesellschaft in der DDR. Darmstadt 2008, S. 147.)
Mary Fulbrook: Ein ganz normales Leben. Alltag und Gesellschaft in der DDR. Darmstadt 2008, S. 148.
Marina Chauliac: Die Jugendweihe. In: Martin Sabrow (Hrsg.): Erinnerungsorte der DDR. München 2009, S. 161 ff.
Ulrich Mählert: Kleine Geschichte der DDR. 4. überarbeitete Aufl., München 2004, S. 122
Mary Fulbrook: Ein ganz normales Leben. Alltag und Gesellschaft in der DDR. Darmstadt 2008, S. 173.
Lutz Niethammer: Das Kollektiv. In: Martin Sabrow (Hrsg.): Erinnerungsorte der DDR. München 2009, S. 277.
Ina Merkel: DerTrabant. In: Martin Sabrow (Hrsg.): Erinnerungsorte der DDR. München 2009, S. 366.
Ulrich Mählert: Kleine Geschichte der DDR. 4. überarbeitete Aufl., München 2004, S. 132.
Ulrich Mählert: Kleine Geschichte der DDR. 4. überarbeitete Aufl., München 2004, S. 137.
Abwandlung des seinerzeit geläufigen Slogans: „Frieden schaffen ohne Waffen!“ Zitiert nach Mary Fulbrook: Ein ganz normales Leben. Alltag und Gesellschaft in der DDR. Darmstadt 2008, S. 67.
Ulrike Poppe: „Der Weg ist das Ziel.“ Zum Selbstverständnis und der politischen Rolle oppositioneller Gruppen der achtziger Jahre. In: Zwischen Selbstbehauptung und Anpassung. Formen des Widerstands und der Opposition in der DDR. Hrsg. von Ulrike Poppe, Rainer Eckert und Ilko-Sascha Kowalczuk, Berlin 1995, S. 244 ff.
Wortlaut der bis zum 3. Oktober 1990 gültigen alten Fassung von Art. 23 GG: „Dieses Grundgesetz gilt zunächst im Gebiet der Länder Baden, Bayern, Bremen, Groß-Berlin, Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein, Württemberg-Baden und Württemberg-Hohenzollern. In anderen Teilen Deutschlands ist es nach deren Beitritt in Kraft zu setzen.“
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge: Das Bundesamt in Zahlen 2015 – Modul Asyl (Memento vom 16. Mai 2016 im Internet Archive), 16. Mai 2016.
Prominente unterstützen Merkels Flüchtlingspolitik, FAZ.net, 16. Mai 2016.
Der Berliner Kreis, eine konservative Gruppe in der CDU, hat den „Linksdrift“ ihrer Partei scharf kritisiert, stern.de vom 16. Mai 2016.

    Konrad-Adenauer-Stiftung: Konrad-Adenauer-Stiftung – Die Flüchtlingskrise als Herausforderung für Europa, 16. Mai 2016.

Ausklappen
Geschichte Deutschlands
Ausklappen
Deutsche Staatssysteme
Ausklappen
Geschichte neuzeitlicher Staaten in Europa
Kategorie:

    Geschichte (Deutschland)

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikinews

In anderen Sprachen

    Dansk
    English
    Español
    Français
    Hrvatski
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 16. Februar 2023 um 13:15 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Deutsche Sprache
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Dieser Artikel behandelt die deutsche Laut- und Schriftsprache. Zur deutschen Gebärdensprache siehe Deutsche Gebärdensprache.
Deutsch

Gesprochen in
	 Deutschland
 Österreich
 Liechtenstein
 Schweiz (Deutschschweiz)
 Luxemburg
 Italien (Südtirol)
 Belgien (Deutschsprachige Gemeinschaft und Kanton Malmedy)
 Frankreich (Elsass und Lothringen)
 Dänemark (Nordschleswig);
außerdem Minderheiten in zahlreichen weiteren süd-, mittel- und osteuropäischen Staaten (vor allem in Oberschlesien und Siebenbürgen), in Zentralasien sowie im südlichen Afrika (neben Namibia auch Südafrika) sowie Siedlungen von Auswanderern in Übersee (insbesondere auf dem amerikanischen Kontinent)
Sprecher 	geschätzt etwa 90 bis 105 Millionen Muttersprachler weltweit,[1][2] etwa 80 Millionen Zweit- und Fremdsprachler weltweit,[2] davon mindestens 55 Millionen allein in der Europäischen Union (nach Eurobarometer)
Linguistische
Klassifikation 	

    Indogermanische Sprachen

        Germanische Sprachen

            Westgermanische Sprachen

                Deutsch

Offizieller Status
Amtssprache in 	 Deutschland
 Österreich
 Schweiz
 Liechtenstein
 Luxemburg
 Belgien
EU (Amts- und Arbeitssprache) Auf regionaler / lokaler Ebene:

 Italien:

    Wappen Südtirols Südtirol

 Slowakei:

    KrahuleWappen.gif Blaufuss[3][4]
    Kunešov Wappen.png Kuneschhau[5]

 Brasilien:

    13 Gemeinden in den Bundesstaaten Santa Catarina, Espírito Santo und Rio Grande do Sul[6]

Sonstiger offizieller Status in 	 Namibia („Nationalsprache“, bis 1990 auch Amtssprache)[7]
 Polen („Hilfssprache“ in zahlreichen Gemeinden)[8]
 Paraguay (offizielle Zweitsprache in den autonomen Mennonitenkolonien)[9]
 Dänemark (Verkehrs- und Verwaltungssprache der deutschen Minderheit in Nordschleswig)[10]
Anerkannte Minderheiten-/
Regionalsprache in 	 Brasilien[11][12][13][14][15][16]
 Italien[17]
 Rumänien[18]

Russland[19]
 Kasachstan[20]
 Kirgisistan[21]
 Slowakei[4]
 Tschechien[22]
 Ungarn[23]
 Südafrika[24]
Ukraine[25]
Sprachcodes
ISO 639-1 	

de
ISO 639-2 	(B) ger 	(T) deu
ISO 639-3 	

deu

Die deutsche Sprache bzw. Deutsch ([dɔɪ̯tʃ];[26] abgekürzt dt.) ist eine westgermanische Sprache, die weltweit etwa 90 bis 105 Millionen Menschen als Muttersprache und weiteren rund 80 Millionen als Zweit- oder Fremdsprache dient.

Das Deutsche ist eine plurizentrische Sprache, enthält also mehrere Standardvarietäten in verschiedenen Regionen. Ihr Sprachgebiet umfasst Deutschland, Österreich, die Deutschschweiz, Liechtenstein, Luxemburg, Ostbelgien, Südtirol, das Elsass und Lothringen sowie Nordschleswig. Außerdem ist Deutsch eine Minderheitensprache in einigen europäischen und außereuropäischen Ländern, z. B. in Rumänien und Südafrika sowie Nationalsprache im afrikanischen Namibia. Deutsch ist die meistgesprochene Muttersprache in der Europäischen Union (EU).[27]

Ursprünglich bestand der deutsche Sprachraum aus einer Vielzahl von Mundarten innerhalb eines Dialektkontinuums, das sich aufgrund der zweiten (hochdeutschen) Lautverschiebung in hochdeutsche (oberdeutsche und mitteldeutsche) und niederdeutsche Mundarten einteilen lässt. (Die Niederdeutsche Sprache ist also oft nicht mitgemeint, wenn von „der deutschen Sprache“ die Rede ist.)

Die Standardsprache mit ihren Standardvarietäten, Deutsch oder Hochdeutsch genannt, ist das Ergebnis bewusster sprachplanerischer Eingriffe. Das Standarddeutsche überspannt als Dachsprache den Großteil der Mundarten des Dialektkontinuums.

Die Germanistik erforscht, dokumentiert und vermittelt die deutsche Sprache und Literatur in ihren historischen und gegenwärtigen Formen. Die deutsche Gegenwartssprache umfasst einer neueren Untersuchung nach mehr als fünf Millionen Wörter, fast ein Drittel mehr als noch vor 100 Jahren.[28]
Inhaltsverzeichnis

    1 Definition
    2 Glottonyme
        2.1 Das Wort „deutsch“
        2.2 Bezeichnungen des Deutschen in anderen Sprachen
            2.2.1 Vom Wort „deutsch“ abgeleitete Glottonyme
            2.2.2 Vom Wort „Sachsen“ abgeleitete Glottonyme
            2.2.3 Von „*něm-“ abgeleitete Glottonyme
            2.2.4 Vom Wort „Alamannen“ abgeleitete Glottonyme
            2.2.5 Vom Wort „Germanen“ abgeleitete Glottonyme
            2.2.6 Sonderformen
    3 Geschichte
        3.1 Ausgliederung und Konstituierung der deutschen Sprache aus dem Germanischen
        3.2 Nieder- und Hochdeutsch
        3.3 Sprachgeschichte und Lautwandel
        3.4 Sprachstandardisierung
        3.5 Einflüsse anderer Sprachen auf die deutsche Sprache
            3.5.1 Einflüsse im 20. Jahrhundert
            3.5.2 Initiativen gegen den Einfluss fremder Sprachen
    4 Verschriftlichung
    5 Varietäten
        5.1 Standardvarietäten
        5.2 Dialekte
        5.3 Mischsprachen
        5.4 Kreolsprachen und Pidginsprachen auf deutscher Grundlage
    6 Verbreitung und rechtlicher Status
        6.1 Geographische Eckdaten des Sprachraumes
        6.2 Deutsch als Muttersprache
            6.2.1 Sprecheranzahl
                6.2.1.1 Geographische Verbreitung und Sprecherzahlen
                6.2.1.2 Deutschsprachige Medien im Ausland
        6.3 Verbreitung als Muttersprache und rechtlicher Status
            6.3.1 Geschlossener deutscher Sprachraum
                6.3.1.1 Deutschland
                6.3.1.2 Österreich
                6.3.1.3 Schweiz
                6.3.1.4 Belgien
                6.3.1.5 Liechtenstein
                6.3.1.6 Luxemburg
            6.3.2 Staaten in Europa und Nordasien
                6.3.2.1 Baltische Staaten
                6.3.2.2 Dänemark
                6.3.2.3 Frankreich
                6.3.2.4 Italien
                6.3.2.5 Polen
                6.3.2.6 Russland
                6.3.2.7 Rumänien
                6.3.2.8 Tschechien
                6.3.2.9 Türkei
                6.3.2.10 Ungarn
            6.3.3 Übersee
                6.3.3.1 Australien
                6.3.3.2 Brasilien
                    6.3.3.2.1 Gemeinden, in denen Deutschunterricht verpflichtend ist
                6.3.3.3 Kanada
                6.3.3.4 Namibia
                6.3.3.5 Papua-Neuguinea
                6.3.3.6 Paraguay
                6.3.3.7 Vereinigte Staaten
        6.4 Deutsch als Fremdsprache
        6.5 Deutsch in internationalen Organisationen
            6.5.1 Europäische Union
            6.5.2 Vereinte Nationen
            6.5.3 Internationale Institutionen
    7 Sprachstruktur
        7.1 Aussprache
        7.2 Alphabet
        7.3 Rechtschreibung
        7.4 Grammatik
        7.5 Erbwörter, Lehnwörter und Fremdwörter
    8 Bewertungsfragen
        8.1 Deutsch als Amtssprache
        8.2 Vermeidung der deutschen Sprache
        8.3 „Schutz“ der deutschen Sprache
    9 Sprachbeispiel
    10 Textsammlungen
    11 Siehe auch
    12 Literatur
    13 Weblinks
    14 Einzelnachweise

Definition

Unter dem Begriff „deutsche Sprache“ wird heute primär die auf der Grundlage von mitteldeutschen und oberdeutschen Dialekten entstandene hochdeutsche Standardsprache (Standardhochdeutsch) verstanden. Die Dialekte (Mundarten) des Dialektkontinuums werden dagegen nur teilweise von dieser Sprache überdacht.

Zum Deutschen werden darüber hinaus die historischen Vorgängersprachen Althochdeutsch (Sprachcodes nach ISO 639-2, 639-3: goh) und Mittelhochdeutsch (Sprachcodes nach ISO 639-2, 639-3: gmh) gezählt sowie neuere umgangssprachliche Varietäten oder Mischsprachen (z. B. Missingsch) innerhalb des Geltungsbereiches der deutschen Standardsprache.

Das Luxemburgische sowie manche Auswandererdialekte (z. B. Pennsylvania Dutch) oder Übergangsdialekte gehen zurück auf Varietäten des Dialektkontinuums.

Das Jiddische, das auf das Mittelhochdeutsche zurückgeht, hat sich vor allem unter slawischen und hebräischen Einflüssen eigenständig und mit einer eigenen Schriftsprache weiterentwickelt; Ähnliches gilt für die lexikalisch auf dem Deutschen basierende Kreolsprache Unserdeutsch.
Glottonyme
Das Wort „deutsch“
→ Hauptartikel: Deutsch (Etymologie)

Das Wort oder Glottonym deutsch hat sich aus dem germanischen *þeuðō ‚Volk‘, ahd. thiota, thiot und dem daraus abgeleiteten Adjektiv ahd. thiutisk (um 1000), mhd. diutisch, diutsch, tiutsch, tiusch entwickelt. Es bedeutet so viel wie ‚zum Volk gehörig‘ und entwickelte sich zu einer Bezeichnung für die Sprache der germanischen Stämme Mitteleuropas, die im Gegensatz zur Sprache der angrenzenden romanischen Bevölkerung und zum Latein stand.[29]

Eine parallele Bildung ist schon im gotischen Adverb þiudiskō belegt, mit dem der altgriechische Ausdruck ethnikṓs (ἐθνικῶς) ‚heidnisch‘ übersetzt wurde. Später wurde auch das altenglische þēodisc in gleicher Weise für lat. gentīlis ‚heidnisch‘ verwendet.[29] In seiner lateinischen Form theodisce findet man das Wort erstmals in einem Synodenbericht des päpstlichen Nuntius Gregor von Ostia aus dem Jahre 786:

    „[…] et in conspectu concilii clara voce singula capitula perlecta sunt et tam latine quam theodisce […]“

    „[…] und im Konziliarsplenum werden mit lauter Stimme die einzelnen Kapitel gelesen, sowohl auf Lateinisch als auch in der Sprache des Volkes […]“

Aus dem Zusammenhang geht hervor, dass hier die altenglische Sprache im Gegensatz zu dem vom Klerus verwendeten Latein gemeint war.[29] Nur zwei Jahre jünger ist der erste Beleg aus dem kontinental-germanischen Sprachgebiet, als in einer Anklage gegen den baierischen Herzog Tassilo III. auf dem Reichstag zu Ingelheim eine germanische Übersetzung für dessen angebliche[30] „Fahnenflucht“ genannt wurde: „quod theodisca lingua harisliz dicitur“.[31]

Seit Karl dem Großen wurde der Ausdruck theodisca lingua zur amtlichen Bezeichnung für die altfränkische Volkssprache und zunehmend auch für die Gesamtheit der in seinem Reich gesprochenen germanischen Dialekte.[32] Die ältere Bezeichnung „fränkisch“ für die eigene Sprache traf etwa seit dem 9. Jahrhundert nicht mehr eindeutig zu, da einerseits die westfränkische Oberschicht im späteren Frankreich den romanischen Dialekt der einheimischen Bevölkerung übernommen hatte, andererseits das Ostfrankenreich auch nicht-fränkische Stämme wie die Alemannen, die Baiern, die Thüringer und die Sachsen umfasste. So heißt es auch bei dem karolingischen Geschichtsschreiber Notker, der in der 2. Hälfte des 9. Jahrhunderts lebte:

    „[…] qui Theutonica sive Teutisca lingua loquimur […]“

    „[…] die wir Teutonisch oder Deutsch [bzw. Germanisch] sprechen […]“

– Notker: Gesta Karoli 1, 10, 24–25

Seit dieser Zeit begann zudem die althochdeutsche Form diutisc das mittellateinische theodiscus zu verdrängen. So erscheint neben theodiscus seit etwa 880 auch mittellateinisch diutiscus, tiutiscus.[29] Das Althochdeutsche, auf das sich der Wortgebrauch seit dem 9. Jahrhundert verengte, bestand aus verschiedenen Mundarten. Erst um die Mitte des 12. Jahrhunderts entwickelte sich im mittelrheinischen Gebiet eine einheitlichere mittelhochdeutsche Dichter- und Literatursprache, die uns in der klassisch höfischen Ritterliteratur begegnet, in der sich auch Reflexe der französischsprachigen Ritterepik finden. Begründet und getragen wurde diese Dichtung und die mit ihr verbundene überregionale Dichtersprache vor allem vom aufstrebenden Adel, der sich damit zugleich vom Volk abhob, das natürlich weiterhin an seinen regionalen Dialekte festhielt.

Das Gebiet, in dem diese sprachlichen Varietäten, die ein zusammenhängendes Dialektkontinuum bildeten und in den damals gesprochenen Sprachstufen des Kontinentalgermanischen einheitlich als „deutsch“ bezeichnet wurden, gesprochen wurden, wurde anfangs im Plural als diutschiu lant bezeichnet. Doch verwendet schon der Verfasser des Annoliedes (um 1085) aus dem Kloster Siegburg diutisc auch im Singular und stellt einen Zusammenhang von Sprache, Volk und Land her:

    Diutischin sprecchin – „Deutsch sprechen“
    Diutischi liute – „deutsche Leute“
    in Diutischemi lande – „in deutschem Lande“[33]

Die Zusammenschreibung der Landesbezeichnung (zunächst im Sinne von „deutscher Sprachraum“) begegnet erstmals im spätmittelhochdeutschen Tiutschland und setzte sich seit dem 16. Jahrhundert allgemein durch.[29]
Bezeichnungen des Deutschen in anderen Sprachen
→ Hauptartikel: Deutsch in anderen Sprachen

Aufgrund der wechselhaften politischen Geschichte des deutschen Sprachraums sowie seiner Mittellage zwischen den Gebieten romanischer und slawischer Sprachen gibt es mehr unterschiedliche Formen für den Namen der deutschen Sprache als für die meisten anderen Sprachen der Welt. Allgemein kann man die Namen der deutschen Sprache aber aufgrund ihrer Herkunft in sechs Gruppen zusammenfassen:
Vom Wort „deutsch“ abgeleitete Glottonyme
→ Hauptartikel: Deutsch (Etymologie)

Diese Gruppe wird zunächst von den anderen germanischen Sprachen gebildet:

    Afrikaans: Duits
    Dänisch: tysk
    Färöisch: týskt
    Westfriesisch: Dútsk
    Isländisch: þýska
    Jiddisch: daytsh (דײַטש)
    Luxemburgisch: däitsch
    Niederdeutsch (in D): düütsch
    Niederdeutsch (in NL): Duuts
    Niederländisch: Duits
    Norwegisch: tysk
    Pitcairn-Englisch: doich
    Schwedisch: tyska

Daneben erscheinen Ableitungen vom Wort „deutsch“ auch in einigen romanischen Sprachen:

    Bündnerromanisch: tudestg
    Französisch: t(h)iois (veraltet), tudesque (latinisiert)
    Furlanisch: todesc
    Italienisch: tedesco
    Katalanisch: teutó (Sprache), tudesc (Volksbezeichnung)
    Ladinisch: tudësch
    Sardisch und Korsisch: tedescu
    Spanisch: tudesco[34] (heute wenig gebräuchlich)

Darüber hinaus:

    Chinesisch: déyǔ 德語 / 德语 oder déyìzhìyǔ 德意志語 / 德意志语 (dé[yìzhì] = Lautübertragung des Wortes „deutsch“; yǔ „Sprache“)
    Vietnamesisch: tiếng Đức oder Đức ngữ (tiếng oder ngữ „Sprache“; Đức ist die [sino-]vietnamesische Aussprache desselben Sinographems 德 wie im chinesischen Namen)
    Japanisch: doitsu-go ドイツ語 oder 独逸語 (doitsu = Lautübertragung des Wortes „duits“ aus dem Niederländischen; go „Sprache“)
    Koreanisch: toich'wieo 도이취어 (in Nordkorea), sonst dogileo 독일어 (abgekürzt: 독어) (Die gleichen Sinographeme wie im japanischen Namen, aber in sinokoreanischer statt sinojapanischer Aussprache: 獨→독 dok, 逸→일 il, 語→어 eo.)
    Latein: (lingua) theodisca
    Nordsamisch: duiskkagiella oder tuiskkagiella
    Taiwanisch: dik-gok ue (德國話 / 德国话)

Vom Wort „Sachsen“ abgeleitete Glottonyme

Mit „Sachsen“ ist das historische Volk der Sachsen gemeint, das den heutigen niedersächsischen Sprachraum besiedelte.

    Estnisch: saksa
    Finnisch: saksa
    Inarisamisch: säksikiela

In der irischen und walisischen Sprache bezeichnen die Wörter Sasanach bzw. Saesneg die Angelsachsen bzw. die heutigen Engländer.
Von „*něm-“ abgeleitete Glottonyme
Werbung für die deutsche Sprache an der Deutschen Botschaft Prag

In den slawischen Sprachen kann der Begriff für „deutsch“ auf die (rekonstruierte) urslawische Wurzel něm- für „stumm“ zurückverfolgt werden. Dies war ursprünglich eine allgemeine Bezeichnung für alle Fremden aus dem europäischen Westen, welche die slawischen Sprachen nicht verstanden und mit denen die Kommunikation dadurch schwierig bis unmöglich war (vgl. griechisch barbaros). Eine Ausnahme bildet das Mazedonische, in dem sich der Begriff germanski (германски) durchgesetzt hat.

In teilweise von slawischen Lehnwörtern geprägten Sprachen wie dem Ungarischen oder dem Kasachischen entstanden ähnlich lautende Begriffe, wie ungarisch német oder kasachisch nemis (неміс). In der Vergangenheit war zudem im Rumänischen der den slawischen Sprachen entlehnte Begriff nemțește üblich, wird heute jedoch zunehmend durch den Begriff germană ersetzt. Die gegenwärtig gebrauchten Übersetzungen der „deutsch[en Sprache]“ sind:

    Bosnisch/Kroatisch/Montenegrinisch: njemački
    Bulgarisch: немски (nemski)
    Kasachisch: неміс (nemis)
    Kaschubisch: miemiecczi
    Kirgisisch: немис (nemis)
    Kroatisch: njemački
    Niedersorbisch: nimšćina
    Obersorbisch: němčina
    Polnisch: niemiecki
    Rumänisch: nemțește (heute wenig gebräuchlich, neben germană)
    Russisch: немецкий (nemezkij)
    Serbisch: немачки / nemački
    Slowakisch: nemčina
    Slowenisch: nemščina
    Tschechisch: němčina
    Ukrainisch: німецька (nimez'ka)
    Ungarisch: német
    Belarussisch: нямецкая (njamezkaja)

Der arabische Begriff für Österreich an-Nimsā (النمسا) wurde ebenfalls den slawischen Sprachen entlehnt.

Beispiele für den Familiennamen „Deutscher“ sind u. a. der polnische Radrennfahrer Przemysław Niemiec, der slowakische Fußballspieler Adam Nemec, der deutsche Jurist Reinhard Nemetz oder, in der movierten Form einer weiblichen Namensträgerin, die tschechische Schriftstellerin Božena Němcová.
Vom Wort „Alamannen“ abgeleitete Glottonyme

Die Alamannen waren eine Bevölkerungsgruppe des westgermanischen Kulturkreises, deren Gebiet sich an der Grenze zum „Welschland“ (Frankreich, Italien) befand. Die Bezeichnung Alemannisch für das Deutsche verbreitete sich in erster Linie über das Französische.

    Arabisch: ألمانية (almāniyya)
    Baskisch: aleman
    Bretonisch: alamaneg
    Französisch: allemand
    Galicisch: alemán
    Katalanisch: alemany
    Kornisch: Almaynek
    Korsisch: alimanu
    Kurdisch: Almanî
    Lingala: lialémani
    Persisch: آلمانى (ālmānī)
    Portugiesisch: alemão
    Spanisch: alemán
    Tetum: alemaun
    Türkisch: Almanca
    Walisisch: Almaeneg

Vom Wort „Germanen“ abgeleitete Glottonyme

Die Verwendung von „Germane“ oder „Germania“ ist eine eher jüngere Erscheinung, die im Gefolge der Renaissance zu suchen ist. Die Verbreitung in außereuropäische Sprachen geschah vor allem über das Englische.

    Albanisch: Gjermanisht (unbestimmt), Gjermanishtja (bestimmt)
    Armenisch: Գերմաներեն (Germaneren)
    Bulgarisch: германски (Germanski)
    Englisch: German (zu Dutch, der englischen Bezeichnung für das Niederländische, siehe den Artikel Niederländisch (Name)).
    Esperanto: germana (lingvo)
    Georgisch: გერმანული (ენა) (Germanuli (ena-Sprache))
    Hebräisch: גרמנית (germanit)
    Hindi: जर्मन (jarman)
    Ido: Germana linguo
    Indonesisch: Bahasa Jerman (Bahasa = „Sprache“; Jerman = Lautübertragung des Wortes „deutsch“)
    Interlingua: (lingua) german
    Irisch: Gearmáinis
    Kiswahili: Kijerumani
    Manx: Germaanish
    Mazedonisch: германски (germanski)
    Mongolisch: Герман (German)
    Neu-Griechisch: Γερμανικά (Jermaniká, Neutrum Plural)
    Rumänisch: germană
    Schottisch-Gälisch: Gearmailtis
    Thai: (ภาษา) เยอรมัน, (phasa) yoeraman
    Tibetisch: འཇར་མན་སྐད ('dscher man skad, „dser man kä“ in Ü-Tsang-Tibetisch)

Sonderformen

    Hebräisch: אשכנזית aschkenasit, nach Aschkenas als mittelalterliche Bezeichnung für deutschsprachige Länder.[35]

Bezeichnungen in den baltischen Sprachen

    Jatwingisch: miksiskai
    Litauisch: vokiečių, vokiškai
    Lettisch: vācu oder seltener vāciešu
    Altpreußisch: miksiskāi

Gebärdensprachen

    In der deutschen, britischen und einigen weiteren Gebärdensprachen ist die Gebärde für Deutsch ein an die Stirn gelegter und nach oben gestreckter Zeigefinger, der die preußische Pickelhaube nachahmt.

Geschichte
→ Hauptartikel: Deutsche Sprachgeschichte
Ausgliederung und Konstituierung der deutschen Sprache aus dem Germanischen

Die Geschichte der (hoch-)deutschen Sprache wird häufig in vier Abschnitte (Sprachstufen) unterteilt:

    750–1050: Althochdeutsch
    1050–1350: Mittelhochdeutsch
    1350–1650: Frühneuhochdeutsch
    ab 1650: Neuhochdeutsch

Die Ausgliederung und Konstituierung der deutschen Sprache aus dem Germanischen kann als dreifacher sprachgeschichtlicher Vorgang verstanden werden:[36]

    Im 4. bis 7. Jahrhundert: die zunehmende Differenzierung vom Spätgemeingermanischen über das Südgermanische zum Elbgermanischen und, in geringerem Maß, zum Rhein-Weser-Germanischen, auf denen die frühmittelalterlichen Stammesdialekte beruhen.
    Im 7. bis 9. Jahrhundert: die Integration im fränkischen Reichsverband zum Althochdeutschen. Die – im 10. Jahrhundert ausgestorbene und in Norditalien beheimatete – Langobardische Sprache gehörte gemäß der heutigen Sprachwissenschaft wahrscheinlich auch zu den Vorfahren dieser Gruppe.
    Ab dem 15./16. Jahrhundert: die schrift- oder hochsprachliche Überschichtung auf hochdeutscher (genauer: ostmitteldeutscher und südostdeutscher) Grundlage, wobei auch das Niederdeutsche der deutschen Sprache endgültig einverleibt wurde, obschon eine Beeinflussung vom Hochdeutschen her seit althochdeutscher Zeit festzustellen ist.

 
	
 
	
 
	
 
	Altfränkisch	
 
	
 
	
 
	
 
	Altalemannisch	
 
	Altbairisch	
 
	Langobardisch
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
Westfränkisch	
 
	Altniederländisch	
 
	Altmittel- und Althochfränkisch	
 
	
 
	Altoberdeutsch	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	Altsächsisch	
 
	Althochdeutsch	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	Mittelniederdeutsch	
 
	Mittelhochdeutsch	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	Niederdeutsch	
 
	Hochdeutsch	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	Deutsch	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
Nieder- und Hochdeutsch
Der westgermanistische Sprachraum (ohne Altenglisch) im Frühmittelalter.[37]
Legende:
﻿Altniederländische Varietäten
﻿Althochdeutsche Varietäten
﻿Altfriesische Varietäten
﻿Altsächsische Varietäten
﻿Markierung des kontinentalwestgermanischen Dialektkontinuums
Darstellung des deutschen Sprachraums des Sprachforschers Karl Bernhardi aus dem Jahr 1843.
Diese Karte aus der Zeit der frühesten Germanistik enthält einige historische Besonderheiten: So werden u. a. Schwedisch und Dänisch der deutschen Sprache untergeordnet, erscheint das Englische als unverwandt und werden das Niederländische, Friesische und „Sassische“ zusammenfassend als „Niederdeutscher Sprachstamm“ dargestellt.

Die verschiedenen Varianten der heutigen deutschen Sprache werden in zwei Abteilungen zusammengefasst, in Hochdeutsch und in Niederdeutsch. Als hochdeutsche Sprache bezeichnet man zunächst alle kontinentalwestgermanischen Dialekte, die im frühen Mittelalter an der zweiten oder hochdeutschen Lautverschiebung beteiligt waren (Alemannisch, Bairisch, Ost-, Rhein-, Mittelfränkisch, Ostmitteldeutsch = ober- und mitteldeutsche Mundarten = hochdeutsche Mundarten). Die niederdeutschen Dialekte haben, wie das Englische, Friesische und Niederländische, diese zweite Lautverschiebung nicht oder nur zu einem sehr geringen Teil mitgemacht.

Da während des ganzen Mittelalters im Unterschied zu den romanisch- oder slawischsprachigen Nachbarländern in dem „Land der Deutschen“ (deutscher Sprachraum) stark territorial zersplitterte politische Strukturen existierten, entwickelten sich die zum Teil sehr unterschiedlichen deutschen Dialekte (deutsche Mundarten) lange parallel nebeneinanderher.

Einen ersten Ansatz zu einem überregionalen Ausgleich der Mundarten hat man teilweise in der mittelhochdeutschen Dichtersprache der höfischen Dichtung um 1200 sehen wollen. In der Tat ist teilweise das Bemühen der Dichter zu erkennen, nur regional verständliches Vokabular und dialektale lautliche Besonderheiten zu vermeiden, um ein überregionales Verständnis ihrer Werke zu ermöglichen. Andererseits war die Breitenwirkung der an den Fürstenhöfen tätigen Dichter eher gering, da damals nur ein kleiner Teil der Bevölkerung lesen und schreiben konnte oder einen Zugang zu dieser elitären Kunst hatte. Der Beginn der neuhochdeutschen Schrift- und Standardsprache kann daher erst in überregionalen Ausgleichsprozessen des Spätmittelalters und der frühen Neuzeit gesehen werden.

Während die Standardsprache in den meisten europäischen Ländern aus dem Dialekt der jeweiligen Hauptstadt hervorgegangen ist, stellt die heutige hochdeutsche Sprache (Standardsprache) eine Art „Kompromiss“ zwischen den mittel- und oberdeutschen Dialekten südlich der sogenannten Benrather Linie dar.

In Norddeutschland hat das Standardhochdeutsche, vor allem im Gefolge der Reformation, als Amts- und Schulsprache das einheimische Niederdeutsche sowie in Schleswig auch das Dänische und in Ostfriesland das Friesische größtenteils verdrängt. Zur Blütezeit der Hanse jedoch fungierte das Mittelniederdeutsche als Verkehrssprache im nordöstlichen Nord- und gesamten Ostseeraum.

Auch Martin Luther (1483–1546) war für die deutsche Sprachentwicklung von Bedeutung. Jedoch gab es bereits um 1350 Ansätze zu einer überregionalen Schriftsprache, die man in der Forschung Frühneuhochdeutsch nennt. Im donauländischen Bereich war eine relativ große Einheitlichkeit erreicht worden, urteilt Werner Besch, und Luther rückte die von ihm verwendeten, ostmitteldeutschen Formen an diese südlichen Dialekte heran. Er stand mitten im Strom der Entwicklung. Seine Bibelübersetzung war allerdings ein wichtiges Werk, das Vorbildcharakter hatte und durch seine weite Verbreitung jedermann – vor allem jedem Lehrer – zugänglich war.

Die Herausbildung der hochdeutschen Schriftsprache war im 17. Jahrhundert zum Großteil abgeschlossen. Durch die Beseitigung der sogenannten Letternhäufelung im 18. Jahrhundert wurde das seitdem in Grundzügen kaum veränderte deutsche Schriftbild abgerundet.

In den Niederlanden entwickelten flämische und brabantische Städte, wie Brügge, Gent und Antwerpen, sich im Hochmittelalter zu Handelsmetropolen.[38][39][40][41][42] In diesem hochurbanisierten Gebiet entwickelte sich, fast gleichzeitig mit der hochdeutschen Schriftsprache, aus den südniederländischen Mundarten auch eine Ausgleichssprache, der Vorläufer der späteren Niederländischen Standardsprache. Das Hochdeutsch konnte sich dadurch nie zur Amtssprache der Burgundischen Niederlande entwickeln und hat folglich die Dialekte im niederländischen Sprachraum nahezu nicht beeinflusst. Im 17. Jahrhundert war die Niederländische Standardsprache, in erheblichen westlichen Teilen des heutigen Nordrhein-Westfalens und Niedersachsens, die dominante Schriftsprache. In den meisten Schulen des heutigen deutschen Kreises Kleve war Niederländisch bis ins 19. Jahrhundert Unterrichtssprache.[43] Nach soziolinguistischen Kriterien können die von der deutschen Standardsprache überdachten niederfränkischen Mundarten auf deutschem Staatsgebiet heute jedoch nicht mehr zum Niederländischen gerechnet werden; aufgrund der heutigen Überdachungssprache gehören sie zu den deutschen Mundarten.[44]
Sprachgeschichte und Lautwandel

Die geschichtlichen Abschnitte des Deutschen sind eng verknüpft mit Erscheinungen des Lautwandels. Die sogenannte hochdeutsche Lautverschiebung, eine Erscheinung des Konsonantensystems, trennt das Deutsche (in Form des Althochdeutschen) von den restlichen kontinentalwestgermanischen Dialekten. Dieser Lautwandel wird von den niederdeutschen Dialekten nicht vollzogen; insofern ist die deutsche Standardsprache in ihrem Konsonantensystem vom Süden und der Mitte des Sprachgebiets bestimmt.[45]

Der Übergang von Mittelhochdeutsch zu Frühneuhochdeutsch ist im Bereich der Laute vor allem durch Monophthongierung und Diphthongierung gekennzeichnet. Beide sind Erscheinungen des Vokalsystems. Während die Diphthongierung vom Südosten des Sprachgebiets ausgeht und im niederdeutschen Norden wie im alemannischen Südwesten nicht vollzogen wird, ist für die Monophthongierung der mitteldeutsche Sprachraum als Ausgangspunkt bestimmend.

Insgesamt beharrt der niederdeutsche Norden sowohl im Bereich der Konsonanten als auch im Bereich der Vokale auf altem Sprachzustand. Der alemannische Südwesten vollzieht nur die lautlichen Veränderungen im Bereich der Vokale nicht; der bairische Südosten trägt zur deutschen Sprache die Diphthongierung bei, vollzieht aber die Monophthongierung nicht.
Sprachstandardisierung
Titelblatt des deutschen Wörterbuches von Johann Christoph Adelung 1774
Titelblatt zum ersten Band des Deutschen Wörterbuches

Die sächsische Kanzleisprache (auch Meißner Kanzleideutsch) entwickelte sich im Zeitalter des deutschen Humanismus. Sie bildete eine Voraussetzung für ein den Dialekten übergeordnetes, allgemeines Standarddeutsch, wie es Martin Luther in seiner Bibelübersetzung von 1522 verwirklichte. Als Gegenstück existierte die vom Kaiser seinen Beamten verordnete Maximilianische Kanzleisprache, die oberdeutsche Sprachgewohnheiten aufwies und sich in Form der Oberdeutschen Schreibsprache im heutigen Süddeutschland und in Österreich durchsetzte und dort bis ins 18. Jahrhundert verwendet wurde. Nach dem Siebenjährigen Krieg sah sich Maria Theresia jedoch gezwungen, die Sächsische Kanzleisprache auch im Süden des Reichs zur Standardsprache zu erklären.

Mit der Zunahme der Anzahl der Schreibkundigen und der Bedeutung der Schriftlichkeit trat der Lautwandel in seiner Bedeutung für die Sprachgeschichte zugunsten bewusster Normierung zurück. Als einer der wichtigsten Grammatiker des 18. Jahrhunderts gilt Johann Christoph Adelung, dessen 1774–1786 veröffentlichtes Wörterbuch großen Einfluss auf seine Zeitgenossen und die Lexikografie ausübte. Jacob und Wilhelm Grimm begannen 1852 mit der Herausgabe des umfassendsten Deutschen Wörterbuchs, das 1961 vollendet wurde, aber seither einer Überarbeitung unterzogen wird.

Die hochdeutsche Rechtschreibung wurde im Laufe des 19. Jahrhunderts zunehmend normiert. Ein Durchbruch zu einer hochdeutschen „Einheitsschreibung“ gelang mit dem Orthographischen Wörterbuch der deutschen Sprache von Konrad Duden (1880), das in der Rechtschreibnormierung von 1901 in leicht veränderter Form – ohne amtlichen Status zu erreichen – zur Grundlage der amtlichen Rechtschreibung erklärt wurde. Konkurrenzlos war der Duden in jener Zeit indes nicht: Neben anderen nichtamtlichen Wörterbüchern wie etwa dem sogenannten „Buchdruckerduden“ – herausgegeben ebenfalls vom Bibliographischen Institut und Konrad Duden – und dem unter Mitwirkung Nikolaus Weckleins verfassten Wörterverzeichnis der deutschen Rechtschreibung (1903) von Georg Ammon[46] gab es amtliche Regelwörterbücher mit teilweise abweichenden Rechtschreibregeln wie zum Beispiel das Amtliche Wörterverzeichnis für die deutsche Rechtschreibung zum Gebrauch in preußischen Kanzleien (1903) oder die Regeln für die deutsche Rechtschreibung nebst Wörterverzeichnis – Ausgabe mit einheitlichen Schreibweisen in Österreich (1904). Die Abweichungen lagen unter anderen in der Zulassung oder Nichtzulassung mehrerer Schreibweisen (z. B.: Keeks – Cakes – Kakes, heute: Keks), in der Darstellung des s-Lautes vor z in deutscher Schrift und Fraktur, in der Abänderung oder Nichtabänderung von Eigennamen (z. B. Göthe statt Goethe, Bismark statt Bismarck). Mit dem „Buchdrucker-Duden“ von 1903 wurde zudem speziellen Abänderungswünschen des Deutschen Buchdrucker-Vereins, des Reichsverbandes Österreichischer Buchdruckereibesitzer und des Vereins Schweizerischer Buchdruckereibesitzer Rechnung getragen.

1996, 2004 und 2006 kam es zu Rechtschreibreformen (siehe auch: Geschichte der deutschen Rechtschreibung). Auch die hochdeutsche Aussprache erfuhr im späten 19. Jahrhundert Regelungsversuche, vor allem durch das Aussprachewörterbuch von Theodor Siebs. Diese Regelungen erreichten aber nicht das Niveau an Verbindlichkeit, das Duden mit der Rechtschreibung erreichte. Im Gegensatz zur hochdeutschen Schriftsprache ist die niederdeutsche Schriftsprache offiziell nicht normiert, wird aber zunehmend durch die 1956 in Hamburg aufgestellten „Regeln für die plattdeutsche Rechtschreibung“ und das Wörterbuch von Johannes Saß beeinflusst.
Einflüsse anderer Sprachen auf die deutsche Sprache

Durch ihre zentrale Lage in Europa wurde die deutsche Sprache über die Jahrhunderte durch andere Sprachen beeinflusst. Im Mittelalter und der Zeit davor war es vor allem die lateinische Sprache, aus der sich die deutsche Sprache bediente. So sind viele alltägliche Wörter, vor allem aus Architektur, Religion und Kriegswesen (z. B. Fenster, Karren, Keller, Kloster, Kampf) aus dem Lateinischen entlehnt. Auch die altgriechische Sprache hat das Deutsche in Religion, Wissenschaft und Philosophie stark beeinflusst (z. B. Kirche, Pfingsten, Demokratie, Krypta, Philosophie, Physik). Teilweise verschwanden durch die Entlehnungen die zuvor gebräuchlichen Begriffe vollständig: Arzt, Mediziner und das umgangssprachlich verwendete Doktor verdrängten als Bezeichnung für den Heilkundigen beispielsweise schon frühzeitig die Begriffe Laachi oder Lachi und Bader.

Seit dem späten Mittelalter wurde die deutsche Sprache in den Bereichen Handel, Finanzwesen (etwa brutto, netto, Konto, Risiko, Bankrott) und Musik (etwa Piano, Cembalo, da capo, bravo!) stark durch die italienische Sprache beeinflusst. Später war es dann vor allem die französische Sprache, die großen Einfluss auf das Deutsche ausübte. Da nach dem Dreißigjährigen Krieg an vielen Höfen Französisch gesprochen wurde und selbst preußische Könige diese Sprache besser beherrschten als Deutsch, das nach Voltaire nur zur Kommunikation mit Soldaten und Pferden gebraucht wurde, kamen vor allem Wörter aus dem vornehmen Bereich in die deutsche Sprache (etwa Boulevard, Konfitüre, Trottoir).

Im Verhältnis zum Gesamtvolumen aller fremdsprachlichen Lehnwörter im Textkorpus der deutschen Sprache beträgt der Anteil des Niederländischen vom 12. bis zum 17. Jahrhundert zwischen 3 und 4 %.[47] Bestimmte Sprachbereiche des Deutschen wurden stark vom Niederländischen geprägt; so gibt es vor allem in der Seemannssprache viele Entlehnungen, wie zum Beispiel die Wörter Matrose, Hängematte oder Harpune, und in den Benennungen verschiedener Meerestiere, wie Kabeljau, Hai, Makrele, Pottfisch, Walross, Bückling und Garnele.[48][49] Manche deutsche Wörter, wie Tanz und Preis, sind letztendlich französisch in ihrem Ursprung, aber sind, besonders im Mittelalter, vom Niederländischen beeinflusst worden, bevor sie das deutsche Sprachgebiet erreichten.[50]

Auch aus den slawischen Sprachen (beispielsweise Grenze, Gurke, Pistole), dem Jiddischen und dem Rotwelsch (beispielsweise meschugge, Kaff, Schickse, Schlamassel, Zoff) kamen einige Wörter ins Deutsche, jedoch war der Einfluss dieser Sprachen im Vergleich zu den vorgenannten wesentlich geringer.

In Handel (Magazin, Tarif, Tara), Botanik (Orange, Kaffee, Ingwer), Medizin (Elixier, Balsam), Mathematik (Algebra, Algorithmus, Ziffer), Chemie (alkalisch, Alkohol) und Astronomie (Almanach, Zenit, Rigel) lassen sich auch Einflüsse aus dem Arabischen ausmachen, die verstärkt im Mittelalter beispielsweise durch die Kreuzzüge nach Europa und somit auch nach Deutschland kamen. Aber auch in alltäglichen Begriffen wie Koffer, Benzin oder Limonade lassen sich arabische Einflüsse bzw. Ursprünge nachweisen.

Ab Mitte des 20. Jahrhunderts verstärkte sich der Spracheinfluss des Englischen auf das Deutsche (siehe Anglizismen). Diese Entwicklung wird von manchen skeptisch betrachtet, insbesondere dann, wenn es genügend deutsche Synonyme gibt. Kritiker merken auch an, es handle sich oftmals (beispielsweise bei Handy) um Scheinanglizismen.

Mitunter wird auch eine unzureichende Kenntnis der englischen Sprache für die Vermischung und den Ersatz bestehender deutscher Wörter durch Scheinanglizismen verantwortlich gemacht. So sprechen einer Studie der GfK zufolge nur 2,1 % der Arbeitnehmer verhandlungssicher Englisch. In der Gruppe der Unterdreißigjährigen bewerten jedoch über 54 % ihre Englischkenntnisse als gut bis exzellent.[51] Für bessere Sprachkenntnisse könne demzufolge effizienterer Englischunterricht beitragen, und statt der Ton-Synchronisation von Filmen und Serien solle eine Untertitelung der englischsprachigen Originale mit deutschem Text erfolgen. Dies würde zugleich zu einer besseren Abgrenzung zwischen den Sprachen und einer Wahrung deutscher Sprachqualität beitragen.[52]

Im Zuge des weltweiten Handels und des Imports von exotischen Früchten und Tieren sind auch Wörter aus ganz exotischen Sprachen mittlerweile gewöhnlicher Bestandteil des Alltages. So zählen beispielsweise zu den Tupi-Wörtern, die bis ins Deutsche gelangt sind, Piranha („Zahn-Fisch“), Tapir, Kaschu (auch Cashew „Nierenbaum“), Maracuja („Pflanze, die Früchte gibt“), Maniok („Haus der Göttin Mani“) und Carioca („Bewohner des Hauses von Cari“ = Einwohner von Rio de Janeiro nach dem Dorf Carioca, an dessen Stelle Rio erbaut wurde), ebenso Ananas („gutriechende Frucht“) und Jaguar („Dschungelhund“).
Einflüsse im 20. Jahrhundert
Deutscher Sprachgebrauch im 21. Jahrhundert: Mischung aus Deutsch, Englisch und Französisch in einem Bekleidungshaus

Auch im 20. Jahrhundert gab es starke Einflüsse auf die deutsche Sprache. Zum einen wurde durch die weite Verbreitung audiovisueller Massenmedien eine natürliche Tendenz zur Standardisierung gefördert, zum anderen wurde in ländlichen Gebieten bewusst eine Umerziehung von der Dialektsprache zum Hochdeutsch vorangetrieben. Hinzu kommt der Einfluss des Zweiten Weltkrieges, der dazu geführt hat, dass deutsche Sprachinseln in Europa weitgehend zerstört wurden, dass viele Sprecher der jüdischen Dialekte des Deutschen und der dem Deutschen nahen jiddischen Sprache ermordet (Holocaust) wurden oder als sprachliche Minderheit außerhalb der deutschen Sprachzone leben und aufgrund der Dominanz der umgebenden Sprachen die Verwendung des Deutschen bzw. des Jiddischen immer mehr verlieren. Auch hat die Teilung Deutschlands zu einer unterschiedlichen Entwicklung des Vokabulars und der Ausdrucksformen geführt; dies ist Gegenstand sprachwissenschaftlicher Forschung.[53] Dem entgegen steht eine erneut vereinheitlichende Tendenz durch die gemeinsamen Medien und die personelle Mobilität in der Zeit nach der Wiedervereinigung. Besonders seit dem Zweiten Weltkrieg sehr bedeutend geworden ist der englische, genauer: angloamerikanische Einfluss auf die deutsche Sprache, insbesondere in Westdeutschland; dieser zeigt sich in der Form von Anglizismen, hauptsächlich im Wortschatz, in Redewendungen und in der Valenz einiger Verben. Ein abwertender Begriff zur Umschreibung dieses Sprachgebrauchs ist „Denglisch“ (Deutsch-Englisch).
Initiativen gegen den Einfluss fremder Sprachen

Die Bestrebungen, die deutsche Sprache nach Möglichkeit frei von Einflüssen aus fremden Sprachen zu halten, sind nicht neu. Während heute vielfach die in die deutsche Sprache einfließenden Anglizismen – wie beispielsweise abchecken, Net, Charts, in 2004 – in der Kritik stehen, galten die Abwehrversuche in der Vergangenheit vor allem den Einflüssen aus dem Altgriechischen, dem Latein und dem Französischen.

Verfechterin eines Schutzes der deutschen Sprache vor der Verfremdung („Verwelschung“, „Sprachverketzerung“) war im 17. Jahrhundert besonders die Fruchtbringende Gesellschaft. In dieser Zeit schuf man neue Ausdrücke, die zum Teil noch heute fester Bestandteil des deutschen Wortschatzes sind, wie beispielsweise „Mehrzahl“ (statt Numerus pluralis oder Pluralis), „Mundart“ (statt Dialekt), „Verfasser“ (statt Autor), „Wörterbuch“ (statt Vocabularius, Dictionarium, Diktionär oder dictionnaire), „Jahrhundert“ (statt Säkulum), „Anschrift“ (statt Adresse), „Lehrsatz“, „Staatsmann“ und „Briefwechsel“. Viele Wörter entstanden dabei als direkte Übersetzungen der lateinischen Wortstrukturen in sinngleichen Präpositionen und Wortstämmen althochdeutscher Herkunft (etwa „Rückblick“ statt Retrospektive). Im Allgemeinen wurden die Latinismen aus dem Wortschatz aber nicht verdrängt, sondern sind als Synonyme erhalten. Im Gegensatz zu den Latinismen im Wortschatz der französischen oder englischen Sprache ist die Sinnherkunft vieler in dieser Zeit neugeprägten Wörter auch für Nicht-Lateiner erkennbar und semantisch zugänglich.

In anderen Fällen schoss man damals in der Absicht, fremdsprachliche Wörter durch neue deutsche zu ersetzen, aber über das Ziel hinaus. Zumindest konnten sich die folgenden Neubildungen nicht durchsetzen. So sollte Spiegel durch „Schauglas“ (das letztlich einen anderen Sinn erhielt), Pistole durch „Meuchelpuffer“, Nase durch „Gesichtserker“ oder Mumie durch „Dörrleiche“ ersetzt werden, während die römische Göttin der Morgenröte (Aurora) in Rötinne und die Göttin der Liebe (Venus) in Lustinne umbenannt werden sollte. Allerdings ist umstritten, ob diese Götternamen wirklich ersetzt werden sollten. Sie könnten auch als bloße Erklärungen fungiert haben.[54]

Ende des 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts sorgte vor allem der Allgemeine Deutsche Sprachverein, Vorgänger der Gesellschaft für deutsche Sprache, für neue Wortschöpfungen. Manche von ihnen konnten sich – insbesondere im Bereich des Straßen- und Schienenverkehrs – durchsetzen oder wurden zumindest als Synonym angenommen, beispielsweise „Landstraße“ für Chaussee, „Abteil“ für Coupé, „Umwelt“ für Milieu oder „Leitbild“ für Ideal. Eine Reihe dieser Wortschöpfungen haben sich nur in Deutschland und Österreich durchgesetzt, nicht aber in der Schweiz, so dass die ursprünglichen fremdsprachigen Begriffe mittlerweile wie Helvetismen erscheinen: „Bürgersteig“ für Trottoir, „Torwart“ für Goalie, „Elfmeter“ für Penalty, „Schaffner“ für Conducteur, „Fahrschein“ für Billet, „Bahnsteig“ für Perron, „Fernsprecher“ für Telephon, „Kraftwagen“ für Automobil, „Erdgeschoss“ für Parterre sind Beispiele. Von den beiden vorgeschlagenen Alternativen für Elektrizität oder Electricität konnte sich „Strom“ behaupten, während „Glitz“ nicht den Gefallen der Bevölkerung fand. „Elektrizität“ blieb aber erhalten und wurde sprachlich mit dem neuen Synonym „Strom“ sogar in Begriffen wie „elektrischer Strom“ oder „E-Strom“ verbunden. Weitere dieser Wortneuschöpfungen des ausklingenden 19. und beginnenden 20. Jahrhunderts sind neben vielen anderen: „Strahlfang“ für Empfangsantenne, „Nahrohr“ für Mikroskop, „Glitzbetrieb“ für Elektromotor, „Kraftwagenschuppen“ für Garage, „Schneckel“ für Spirale, „Zielung“ für Tendenz.
Verschriftlichung

Den Übergang von der Mündlichkeit zur Schriftlichkeit vollzog die deutsche Sprache zu einem großen Teil im Mittelalter. Frühere, noch erhaltene Schriftzeugnisse der Germanenstämme sind in der Runenschrift verfasst, die für Inschriften benutzt wurde und wohl im Zuge der Christianisierung im Frühmittelalter außer Gebrauch kam. Die Sprache der Akten und Urkunden, der Rechtsbücher, der Geschichtsschreibung, der Wissenschaft überhaupt und der Poesie wurde die lateinische als lingua universalis. Nach und nach verfasste man Schriftstücke deutscher Sprache mit lateinischen Buchstaben. Dies begann mit den Zeugenlisten der Urkunden, welche deutsche Eigennamen enthalten. Die ersten entstanden im 7. Jahrhundert im westfränkischen Gebiet. Die früheste deutsche Lyrik ist das Wessobrunner Gebet auf einem Schriftzeugnis von ca. 790. Das noch germanisch-mythologische Hildebrandslied dürfte kurz nach 800 verschriftlicht worden sein. Im 9. Jahrhundert folgten erste größere Dichtungen in althochdeutscher Sprache wie die Evangelien-Harmonie Otfrieds von Weißenburg. Erst im 12. Jahrhundert begann eine reiche Entwicklung der deutschen Dichtung.[55]

Obwohl die erste heute noch erhaltene Urkunde in deutscher Sprache, eine Schenkungsurkunde aus Augsburg, schon zwischen 1063 und 1077 erstellt wurde, nahm die deutsche Urkundensprache erst im ausgehenden 12. Jahrhundert im Südwesten des Sprachgebiets ihren Anfang. Es handelt sich um Schiedssprüche, Kaufverträge, Schreinsurkunden. Die deutsche Urkundensprache nahm in den oberrheinischen und donauischen Gebieten ihren Ursprung und breitete sich nach Niederdeutschland aus, welches doch einige Jahrzehnte länger dem Lateinischen die Treue hielt. Das erste deutschsprachige Reichsgesetz war der Mainzer Landfriede von 1235. Königsurkunden waren vor Friedrich II. (13. Jh.) fast ausschließlich lateinisch, schrittweise setzte sich das Deutsche durch und sie wurden unter Ludwig dem Bayern (14. Jh.) bereits häufig auf Deutsch verfasst.[55]

Im 14. und 15 Jh. kam es zu einem signifikanten Anstieg deutscher Belletristik, sowie Andachts- und Erbauungsbücher und schließlich zur ersten deutschen Bibelübersetzung. Reformatorische Schriften und die Evangelische Kirche im Allgemeinen wirkten wie ein Motor für die deutsche Schriftsprache. Einen kleinen Dämpfer erhielt das Deutsche durch den Humanismus, in dessen Dunstkreis ausschließlich auf Lateinisch geschrieben wurde. 1570 bildeten die auf Lateinisch verfassten Bücher noch 70 % aller in Deutschland gedruckten Bücher. Das lateinische Geschriebene wich gegen Ende des 17. Jahrhunderts hinter das deutsche zurück (ab 1692), als auch die Wissenschaft die deutsche Schriftsprache verwendete. Christian Thomasius hielt im Winter 1687/1688 an der Universität Leipzig eine Vorlesung auf Deutsch und durch seinen Einfluss wurde die Universität Halle, wo er später seinen Lehrstuhl hatte, eine der ersten Universitäten mit deutscher Unterrichtssprache. Die Geschichtswissenschaft bediente sich im späten 17. Jahrhundert mehrheitlich des Deutschen für ihre Schriftwerke, im 18. Jahrhundert zogen die Philosophie und die Medizin nach. Am spätesten wurde die Rechtswissenschaft eingedeutscht, da hatte erst 1752 das Deutsche die größere Anzahl an Werken aufzuweisen.[55]

Um 1730 bildeten die lateinischen Schriften nur noch 30 % der Erscheinungen des Büchermarktes, ehe das Lateinische als Schriftsprache gegen 1800 so gut wie ausstarb, außer in der katholischen Theologie.[55]
Varietäten

Der deutsche Sprachraum ist ein Teil des kontinental-westgermanischen Dialektkontinuums, in dem gewöhnlich benachbarte lokale Mundarten gegenseitig verständlich sind und die Unterschiede umso größer werden, je weiter voneinander entfernt zwei Mundarten gesprochen werden. Gemein ist dem gesamten deutschen Sprachraum nur die Standardsprache, die die Mundarten und regionalen Umgangssprachen überdacht und die ihrerseits mehrere Standardvarietäten umfasst. Die Unterschiede zwischen den Standardvarietäten sind jedoch relativ gering, während manche Mundarten im deutschen Sprachraum von anderen Mundartsprechern oder standarddeutschen Sprechern kaum verstanden werden.

Die Einteilung der deutschen Mundarten beruht auf Untersuchungen des 19. Jahrhunderts. In gleicher Zeit begann vielerorts eine Herausbildung von Umgangssprachen als einer Art Mischform zwischen Standardsprache und Dialekt. Seit Mitte des 20. Jahrhunderts, insbesondere nach den Ereignissen des Zweiten Weltkrieges verdrängen die Umgangssprachen die alten Dialekte. Entscheidenden Einfluss darauf hatten die Flüchtlingsströme und vor allem die stark anwachsende Verbreitung von Hörfunk und Fernsehen; in den Schulen wurde in der hochdeutschen Standardsprache unterrichtet.
Standardvarietäten
Die nationalen und regionalen Varietäten der deutschen Standardsprache

Innerhalb der plurizentrischen deutschen Standardsprache werden als Standardvarietäten zum einen das bundesdeutsche, das österreichische und das Schweizer Standarddeutsch, zum anderen – mit einem geringeren Grad an normativer Selbständigkeit – das Standarddeutsch Belgiens, Südtirols, Liechtensteins und Luxemburgs unterschieden.

In Deutschland, Österreich, Südtirol und dem deutschsprachigen Teil Belgiens erfüllen die jeweiligen Varietäten des Standarddeutschen jeweils alle typischen Funktionen einer Standardsprache. In der Schweiz beschränkt sich die Verwendung der Schweizer Varietät des Standarddeutschen überwiegend auf den Bereich der Schriftsprache, Umgangssprache sind fast ausschließlich die schweizerdeutschen Dialekte. In Luxemburg existiert neben der luxemburgischen Form des Standarddeutschen eine eigenständige luxemburgische Standardvarietät, die einige der Funktionen einer Standardsprache erfüllt.

Der standardisierte Wortschatz, der in allen sieben nationalen Voll- und Halbzentren des deutschsprachigen Raumes identisch ist, wird als Gemeindeutsch bezeichnet. Dieser unvollständige Wortschatz des Gemeindeutschen kann jedoch keine eigene Sprachvarietät (noch weniger eine übergeordnete Hochsprache) generieren; er bildet aber den Grundstock jeder der sieben Varietäten des Standarddeutschen.
Siehe auch: Variantenwörterbuch des Deutschen, bundesdeutsches Hochdeutsch und DDR-Sprachgebrauch
Dialekte
Deutsches Sprachgebiet um 1900 (nach Peter Wiesinger und König[56][57][58][59]) mit den folgenden dialektalen Großgruppen:
Ausklappen
﻿Niederfränkisch
Ausklappen
﻿Friesisch
Ausklappen
﻿Niederdeutsch
Ausklappen
﻿Mitteldeutsch
Ausklappen
﻿Oberdeutsch
﻿Deutsche Sprachinseln in fremdsprachigem Gebiet
Karte auf der Basis des Clusterings der Ausspracheabstände deutscher Dialekte:[60]
﻿Niederdeutscher Cluster

﻿Ostmitteldeutscher Cluster

﻿Oberdeutscher Cluster

﻿ Ripuarischer Cluster

﻿Niederrheinisch-Westmünsterländischer Cluster

Eine Grobeinteilung der deutschen Dialekte erfolgt üblicherweise entlang der Benrather Linie in die niederdeutschen Dialekte im Norden, die die zweite deutsche Lautverschiebung nicht mitgemacht haben, und die hochdeutschen Dialekte im Süden, die von der zweiten deutschen Lautverschiebung betroffen sind.

Die hochdeutschen Dialekte lassen sich nochmals in mittel- und oberdeutsche Dialekte einteilen. Als (Sprach-)Grenze zwischen mittel- und oberdeutschen Dialekten wurde früher häufig die Karlsruher Linie (euch/enk-Linie an der ostfränkisch-bairischen und die mähe/mähet-Linie an der südfränkisch-schwäbischen Dialektgrenze) angeführt. Heute wird allgemein die Speyerer (Appel/Apfel-Linie), für den Westen aber auch die dort fast gleich verlaufende Germersheimer Linie (Pund/Pfund-Linie) als Sprachgrenze zwischen Ober- und Mitteldeutsch angesehen.

In den meisten mittel- und oberdeutschen Varietäten ist die zweite hochdeutsche Lautverschiebung nur teilweise durchgeführt, so auch in den ostmitteldeutschen Varietäten, die zu einem großen Teil zur Herausbildung der Standardsprache beigetragen haben. Das Mittel- und Oberdeutsche variiert dabei vom Hoch- und Höchstalemannischen sowie dem bairischen Tirolerischen, die als einzige Varietäten die zweite deutsche Lautverschiebung vollständig durchgeführt haben, bis hin zu Varietäten, in denen die Lautverschiebung sehr eingeschränkt vorhanden ist. Im Allgemeinen wird jedoch die Benrather Linie (maken/machen) als Nordgrenze der hochdeutschen Varietäten angesehen

Als Niederdeutsch werden diejenigen Varietäten bezeichnet, in denen die zweite bzw. hochdeutsche Lautverschiebung nicht oder nur zu einem geringen Teil vollzogen worden ist. Das Niederdeutsche im eigentlichen Sinne (Niedersächsisch und Ostniederdeutsch) stammt vom Altsächsischen ab und wird in Norddeutschland und im Nordosten der Niederlande (dort unter der Bezeichnung „nedersaksisch“) gesprochen. Von den Sprechern wird es strikt als eigenständige Sprache verstanden. Das Niederdeutsche hat im Rahmen der Sprachencharta des Europarats in Deutschland und den Niederlanden einen offiziellen Status als Regionalsprache erhalten. Zuvor hatten die deutschen Länder Hamburg, Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern und Bremen Niederdeutsch für einen Schutz gemäß Teil III der Sprachencharta angemeldet.

Die niederrheinischen Varietäten des Niederfränkischen am deutschen Niederrhein haben ebenso wie die niederdeutschen Mundarten im eigentlichen Sinne die zweite bzw. hochdeutsche Lautverschiebung nicht oder nur zu einem geringen Teil vollzogen. Sie sind jedoch sprachtypologisch enger mit den angrenzenden niederländischen Mundarten als mit den benachbarten deutschen verwandt. Ihre Zuordnung zum Niederdeutschen ist daher umstritten.[61] Sie gehen ebenso wie das Niederländische auf das Altniederfränkische (Altniederländische) zurück.

Die Mundarten des Gebietes zwischen der Uerdinger Linie (ik-/ich-Linie) und der Benrather Linie (maken-/machen-Linie) (Düsseldorf, Mönchengladbach, Krefeld, Neuss) weisen sowohl niederfränkische als auch mittelfränkische Züge auf und sind ein mundartliches Übergangsgebiet zwischen den mitteldeutschen-mittelfränkischen und den niederfränkischen Mundarten.

Die niederdeutschen und mittelfränkischen Mundarten werden umgangssprachlich zumeist als Platt bezeichnet.

    Hochdeutsche Dialekte
        Mitteldeutsch
            Westmitteldeutsch
                Mittelfränkisch (Ripuarisch, Moselfränkisch, Luxemburgisch, West-Lothringisch)
                Rheinfränkisch (Pfälzisch, Hessisch, Nassauisch, Saarländisch, Ost-Lothringisch)
            Ostmitteldeutsch
                Südmärkisch (Mischform mit Ostniederdeutsch)
                Hochpreußisch
                Schlesisch
                Thüringisch-Obersächsisch, (Kolonialdialekte)
        Oberdeutsch
            Alemannisch im weiteren Sinne, Schwäbisch-Alemannisch
                Niederalemannisch (besonders im Elsass und in Baden)
                Mittelalemannisch (besonders nördlich und östlich des Bodensees und in Vorarlberg)
                Hochalemannisch (darunter die schweizerdeutschen Dialekte des Mittellands und des Juras sowie der südlichste Teil des Elsässischen)
                Höchstalemannisch (die alpinen schweizerdeutsche Dialekte)
                Schwäbisch
            Bairisch
                Nordbairisch
                Mittelbairisch
                Südbairisch
            Ostfränkisch, umgangssprachlich „Fränkisch“
                Ansbachisch
                Erzgebirgisch
                Hohenlohisch
                Unterfränkisch
                Oberfränkisch
                Vogtländisch
                Vorvogtländisch
            Süd-Rheinfränkisch
    Niederdeutsch oder Plattdeutsch
        Niedersächsisch im engeren Sinne
            Nordniedersächsisch (auch „Nordniederdeutsch“)
            Ostfälisch
            Westfälisch
        Ostniederdeutsch
            Märkisch
            Mecklenburgisch-Vorpommersch
            Niederpreußisch
            Ostpommersch
    Niederfränkisch
        Niederrheinisch

Mischsprachen

Die Klassifizierung der Mischsprache Missingsch aus Hochdeutsch und Niederdeutsch ist unklar. Ähnlich ist es beim Petuh mit hochdeutschen, niederdeutschen, dänischen und südjütischen Sprachelementen. Das Südjütische mit starken Einflüssen der niederdeutschen Sprache und mit teilweise älteren nordischen Formen wird allgemein als Dialekt der dänischen Sprache eingestuft. Auch die im Norden Schleswig-Holsteins verbreitete dänische Varietät Sydslesvigdansk (Südschleswigdänisch) hat deutsche Einflüsse, ihre Klassifizierung als Dialekt, Variante des Reichsdänischen oder als Mischsprache ist noch nicht abgeschlossen.

Die diversen „Mischsprachen“ in Nordamerika wie beispielsweise das Texasdeutsch sind Akzente oder Dialekte entweder der hochdeutschen oder der niederdeutschen Sprache.

Jedoch gibt es nicht nur Mischsprachen aus deutschen Varietäten und anderen germanischen Sprachen. Aus Deutsch und Niedersorbisch entstand das sogenannte Ponaschemu. Das Wasserpolnisch mit Elementen der deutschen Sprache bzw. der oberschlesischen Mundart wird teilweise als Dialekt des Polnischen, teilweise als eigene Sprache klassifiziert.

Das Jiddische, das nach überwiegender Auffassung ursprünglich auf das Mittelhochdeutsche zurückgeht, sich jedoch vor allem unter slawischen und hebräischen Einflüssen eigenständig weiterentwickelt und eine eigene Schriftsprache ausgebildet hat, wird in der Sprachwissenschaft im Allgemeinen als eigenständige Sprache betrachtet.

Unklar ist der Status des in Schlesien noch von etwa 100 älteren Menschen gesprochenen Wymysörisch (Wilmesau-Deutsch).
Kreolsprachen und Pidginsprachen auf deutscher Grundlage

Im Zuge der Kolonialisierung entstand im heutigen East New Britain (in Papua-Neuguinea) das sogenannte Unserdeutsch, eine deutschbasierte Kreolsprache, in Namibia entstand daneben noch das Küchendeutsch, eine Pidginsprache. Unserdeutsch ist jedoch mittlerweile fast ausgestorben, da die meisten Sprecher auswanderten. Außerdem haben sich in Papua-Neuguinea bis zu 150 Wörter deutschen Ursprungs in der Sprache Tok Pisin erhalten. Das Küchendeutsch hingegen hat heute noch etwa 15.000 – zumeist ältere – Sprecher.

Ebenso wie andere Pidgin- und Kreolsprachen sind Unserdeutsch und Küchendeutsch aus sprachwissenschaftlicher Sicht als eigenständige sprachliche Systeme zu betrachten.
Verbreitung und rechtlicher Status
(Beschreibung siehe folgendes Bild)
﻿Deutsch ist offizielle oder ko-offizielle Amtssprache (de jure oder de facto) und Muttersprache der Bevölkerungsmehrheit.
﻿Deutsch ist eine ko-offizielle Amtssprache, doch nicht Muttersprache der Bevölkerungsmehrheit.
﻿Deutsch (oder eine Varietät des Deutschen) ist eine rechtlich anerkannte Minderheitensprache (Quadrate bei zu geringer geografischer Ausdehnung/zu dünner Verteilung).
﻿Deutsch (oder eine Varietät des Deutschen) wird von einer nennenswerten Minderheit gesprochen (>50.000), hat jedoch keinen rechtlichen Status.

Etwa 100 Millionen Menschen sprechen Deutsch als Muttersprache und noch einmal so viele als Fremdsprache. Aktuell lernen weltweit rund 15,5 Millionen Menschen die deutsche Sprache. Es besteht diesbezüglich in den meisten Ländern eine steigende oder konstante Tendenz.[62]

Sieben Staaten und Territorien, die Deutsch als eine ihrer Amtssprachen führen, sind im Rat für deutsche Rechtschreibung organisiert. Darüber hinaus findet seit 2004 ein alljährliches informelles Treffen der deutschsprachigen Länder statt, bei welchem die Staatsoberhäupter aller sechs souveränen Staaten in Europa zusammenkommen, welche Deutsch als eine ihrer gesamtstaatlichen Amtssprachen führen.
Geographische Eckdaten des Sprachraumes

Den westlichsten Punkt des geschlossenen deutschen Sprachraumes in Mitteleuropa, in dem Deutsch bzw. ein deutscher Dialekt die gegenwärtige Umgangssprache ist, stellt die Gemeinde Rambruch in Luxemburg dar. Genau 850 km östlich befindet sich mit der österreichischen Gemeinde Deutsch Jahrndorf im Burgenland dessen östlichster Punkt. Im Norden markiert die deutsche Gemeinde List auf Sylt das Ende des Sprachraumes, welche nahezu exakt 1005 km nördlich ihres Gegenstückes, der Schweizer Gemeinde Zermatt am Matterhorn, liegt.
Deutsch als Muttersprache
Sprecheranzahl

Seit Anfang der 1990er Jahre wird die Anzahl der deutschen Muttersprachler mit rund 90 bis 100 Millionen weltweit angegeben.[63] Quantitative Unterschiede ergeben sich aufgrund mehrerer Faktoren:[64]

    Die Zugehörigkeit zu einer Sprachgruppe bzw. die Mutter- oder Zweitsprache von Menschen wird in den meisten Ländern nicht statistisch erfasst und kann daher nur (oft ungenau) extrapoliert werden. Des Weiteren können bei stattfindenden Erhebungen bilinguale Menschen (d. h. mit zwei Muttersprachen) oft nur eine Angabe machen.
    Die Zugehörigkeit einiger (oft sprecherstarker) Varietäten zur deutschen Sprache, d. h. zur Dachsprache Deutsch, ist umstritten oder hat sich in der jüngeren Geschichte geändert (z. B. Elsässisch, Luxemburgisch und Limburgisch).
    Bei zahlreichen Angaben wird zwischen Muttersprachlern und Zweitsprachlern (z. B. viele Menschen mit Migrationshintergrund in den deutschsprachigen Ländern) nicht differenziert, sondern lediglich deren Summe oder aber nur Ersteres angegeben.

Ethnologue gibt die Zahl der Erst- und Zweitsprachler des Standarddeutschen in Deutschland mit rund 79 Millionen an, davon rund 71 Millionen Erstsprachler. Es bezieht (oft bilinguale) Sprecher anderer Varietäten weltweit (z. B. Bairisch, Schweizerdeutsch oder Riograndenser Hunsrückisch) nicht mit ein und weist darüber hinaus selbst auf die Unvollständigkeit der Liste hin. Weltweit soll es laut Ethnologue rund 76 Millionen Erst- und 56 Millionen Zweitsprachler des Standarddeutschen geben, was zusammen rund 132 Millionen Sprecher ausmacht.[65] Addiert man die angegebenen Sprecherzahlen des Standarddeutschen mit denen der Varietäten, welche unter „Standard German“ nicht aufgelistet sind, so ergeben sich rund 90 Millionen Erstsprachler des Deutschen. Basierend auf repräsentativen Erhebungen und Bevölkerungsstatistiken gehen andere Autoren von maximal rund 95 Millionen Muttersprachlern aus.[2][64][66] Angaben von bis zu 105 Millionen Sprechern beziehen sehr wahrscheinlich Zweitsprecher und/oder umstrittene, aber sprecherstarke Varietäten mit ein.[1] Deutsch war damit 2012 die meistverbreitete Muttersprache in der Europäischen Union.[67]
Geographische Verbreitung und Sprecherzahlen
Land 	Sprecherzahl
 Argentinien 	400.000[68]
 Australien 	etwa 79.000[69]
 Belgien 	78.000 (in Ostbelgien, als Minderheit auch noch im Montzener und Areler Land; Deutsch ist eine der drei offiziellen Sprachen Belgiens, gemeinsam mit Niederländisch und Französisch), zuzüglich etwa 40.000 deutschsprachige Einwanderer[70]
 Bolivien 	70.000[71] bis 140.000[72] Russlandmennoniten, die zäh am Deutschen festhalten, im Alltag in Form des Plautdietschen, einem niederdeutschen Dialekt, in Kirche und Schrifttum jedoch am Hochdeutschen
 Brasilien 	1.500.000[73] (mit Riograndenser Hunsrückisch möglicherweise bis zu 3.000.000)
 Chile 	20.000 (siehe auch Launa-Deutsch)
 Dänemark 	25.900 (in Nordschleswig), ein Teil davon auch Niederdeutsch (etwa zwei Drittel der Angehörigen der deutschen Minderheit bedienen sich jedoch des südjütischen Dialekts als Umgangssprache)[74]
 Deutschland 	etwa 76–77 Millionen, die Deutsch als Muttersprache haben; Deutsch ist gesetzliche Amtssprache
 Dominikanische Republik 	30.000[75]
 Estland 	knapp 2.000 (Deutsch-Balten, Russlanddeutsche)
 Frankreich 	1.200.000, v. a. im Elsass und dem nordöstlichen Lothringen (43 % der Elsässer gaben 2012 an, über gute Kenntnisse in Elsässisch zu verfügen)[76]

• 74 % der Ab-60-Jährigen • 54 % der 45-bis-59-Jährigen • 24 % der 30-bis-44-Jährigen • 12 % der 18-bis-29-Jährigen • 3 % der 3-bis-17-Jährigen
 Griechenland 	45.000[77]
 Irland 	100.000[78]
 Israel 	200.000[79] (siehe auch Jiddisch)
 Italien 	310.000 (allein in Südtirol; dazu kommen die deutschen Sprachinseln sowie deutschsprachige Ausländer)[80]
 Kanada 	438.000[81]
 Kasachstan 	180.000[82] (siehe auch Kasachstandeutsche)
 Kirgisistan 	8.300[82] (siehe auch Kirgisistandeutsche)
 Kroatien 	3.013[83]
 Lettland 	gut 3.000 (Deutsch-Balten, Russlanddeutsche)
 Liechtenstein 	über 30.000 (Deutsch ist alleinige Amtssprache)
 Litauen 	gut 3.000, vor allem im Memelland (Ostpreußen, Deutsch-Balten, Russlanddeutsche)
 Luxemburg 	474.000 (Deutsch ist gemeinsam mit dem mitteldeutschen Luxemburgisch und Französisch gesetzliche Amtssprache)
 Mexiko 	80.000–90.000
 Namibia 	30.000 (Deutsch ist eine der gesetzlich anerkannten „Nationalsprachen“)
 Niederlande 	80.000–110.000[84][85]
 Österreich 	7,57 Millionen deutschsprachige Österreicher (Deutsch als gesetzliche Amtssprache neben Minderheitensprachen)
 Paraguay 	166.000[86]
 Polen 	96.000, wovon 58.000 Muttersprachler sind (hauptsächlich in der Woiwodschaft Opole)
 Rumänien 	45.000
Russland 	400.000[82]
 Schweden 	Etwa 50.000 Menschen sprechen Deutsch als Muttersprache.[87] Sie leben verteilt im ganzen Land, besonders in den Großstädten Stockholm, Göteborg und Malmö, aber auch in ländlichen Regionen, wie zum Beispiel Småland.[88] Hinzu kommt eine unbekannte Anzahl Menschen mit deutschen Wurzeln. Deutsche bilden eine der ältesten Einwanderergruppen im Land und sind seit dem Mittelalter vertreten.[89][90]
 Schweiz 	5 Millionen (63,7 % der Schweizer Bevölkerung; Deutsch ist gesetzliche Amtssprache mit Französisch, Italienisch und Rätoromanisch)
 Serbien 	5.000 (siehe auch Donauschwaben in der Vojvodina)
 Slowakei 	5.186 Muttersprachler[91] (siehe auch Karpatendeutsche), Deutsch als 2. Amtssprache in der Gemeinde Blaufuss
 Slowenien 	1.628[92]
 Spanien 	100.000 (Touristenzuzug, davon allein 60.000 auf den Balearen)
 Südafrika 	300.000–500.000 (100.000 Passdeutsche, 1 Million Deutschstämmige, siehe Auswärtiges Amt; siehe auch Nataler Deutsch)
 Thailand 	25.000[93]
 Tschechien 	39.100[94]
 Türkei 	25.000
Ukraine 	33.000[82]
 Ungarn 	35.000–200.000 (siehe auch Ungarndeutsche, Donauschwaben)
 Vereinigte Staaten 	1.100.000.[95] Zu den statistisch erfassten Deutschsprachigen kommen noch hunderttausende Sprecher in sehr konservativen Täufergruppen, die meist von der amtlichen Statistik nicht erreicht werden, darunter Amische alter Ordnung (350.000) mit Pennsylvaniadeutsch und zwei alemannischen Dialekten, Mennoniten alter Ordnung (40.000) mit Pennsylvaniadeutsch, Russlandmennoniten (15.000) mit Plautdietsch und Hutterer (12.000) mit Hutterisch. In diesen Gruppen bedient man sich im Alltag eines deutschen Dialekts, in Kirche und Schrifttum jedoch eines altertümlichen Hochdeutschen, wobei meist zäh am Deutschen festgehalten wird, selbst von Menschen, deren Vorfahren bereits vor 300 Jahren nach Nordamerika ausgewandert sind.
 Vereinigtes Königreich 	77.000[96]
Insgesamt 	ca. 98 Millionen

    Die Aufstellung zeigt nur Staaten mit vermutlich mehr als 25.000 Deutschsprachigen oder Staaten, die historisches deutsches Siedlungsgebiet waren. Die angegebenen Zahlen beruhen zum Großteil nicht auf der tatsächlichen Zahl der aktiven Sprecher – welche so gut wie nicht erfasst werden kann –, sondern auf Hochrechnungen, Staatsangehörigkeiten, alten Auswanderungszahlen usw. Deshalb liegen einige Zahlen möglicherweise weit über oder unter den anzunehmenden tatsächlichen Werten.

Siehe auch: Deutschsprachige Minderheiten
Deutschsprachige Medien im Ausland

Ein guter Indikator für die weltweite Verbreitung der deutschen Sprache sind die deutschsprachigen Auslandsmedien, deren Zahl leicht zunimmt.
Verbreitung als Muttersprache und rechtlicher Status
Geschlossener deutscher Sprachraum

(geordnet nach ungefähren Sprecherzahlen)
Deutschland

In Deutschland ist Deutsch die gebräuchlichste Sprache. Deutsch ist Amtssprache, wird als Standardsprache in den überregionalen Medien und als Schriftsprache verwendet. Als Sprache des Alltags wird es in vielen Regionen fast ausschließlich gesprochen (oft regional leicht eingefärbt). Der Übergang zu den deutschen Dialekten ist fließend.

In Deutschland ist Deutsch:

    nach § 23 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) und ebenso
    nach § 19 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) als Amtssprache,
    nach § 5 Beurkundungsgesetz als Sprache für notarielle Urkunden,
    nach § 244 Handelsgesetzbuch als Sprache für Jahresabschlüsse von Unternehmen,
    nach § 184 Gerichtsverfassungsgesetz als Gerichtssprache festgelegt.

Die Frage, ob unter Deutsch rechtlich ausschließlich die hochdeutsche oder auch die niederdeutsche Sprache subsumiert wird, wird juristisch uneinheitlich beantwortet: Während der BGH in einer Entscheidung zu Gebrauchsmustereinreichung beim Münchener Patentamt in plattdeutscher Sprache das Niederdeutsche einer Fremdsprache gleichstellt („Niederdeutsche (plattdeutsche) Anmeldeunterlagen sind im Sinn des § 4a Abs. 1 Satz 1 GebrMG nicht in deutscher Sprache abgefasst.“ – BGH-Beschluss vom 19. November 2002 – Az.: X ZB 23/01), ist nach dem Kommentar von Foerster/Friedersen/Rohde zu § 82 a des Landesverwaltungsgesetzes Schleswig-Holstein unter Verweis auf Entscheidungen höherer Gerichte zu § 184 des Gerichtsverfassungsgesetzes seit 1927 (OLG Oldenburg, 10. Oktober 1927 – K 48, HRR 1928,392) unter dem Begriff deutsche Sprache sowohl Hochdeutsch wie auch Niederdeutsch zu verstehen.
Deutsch-friesische Beschilderung an der Polizeidirektion Husum, Nordfriesland

Besondere Regelungen gelten für Sorbisch, Dänisch (als Sprache der dänischen Minderheit in Schleswig-Holstein), Friesisch, Romani und Niederdeutsch. So sind Niederdeutsch, Friesisch und Dänisch in Schleswig-Holstein nach § 82 b LVwG neben dem Hochdeutschen als regionale Amtssprachen anerkannt. Demzufolge müssen – beispielsweise – Behörden in Schleswig-Holstein und nach einem Urteil des Bundesgerichtshofs auch das Patentamt in München auf Plattdeutsch gestellte Anträge bearbeiten.

Nach der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen sind die als Minderheiten- oder Regionalsprachen in Deutschland anerkannten im Einzelnen folgende:

    Dänisch (sowohl Reichsdänisch (meist als Sydslesvigdansk) wie Sønderjysk): in Schleswig-Holstein gemäß Teil III
    Friesisch: Nordfriesisch in Schleswig-Holstein, Saterfriesisch in Niedersachsen, beide gemäß Teil III
    Sorbisch: Obersorbisch in Sachsen, Niedersorbisch in Brandenburg, beide gemäß Teil III
    Romani (Sprache der Sinti und Roma): in Hessen gemäß Teil III, in der übrigen Bundesrepublik gemäß Teil II
    Niederdeutsch: in Schleswig-Holstein, Hamburg, Niedersachsen, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern gemäß Teil III sowie in Nordrhein-Westfalen, Brandenburg und Sachsen-Anhalt gemäß Teil II

Die landesrechtlichen Umsetzungen sind teilweise noch nicht erfolgt – dies betrifft insbesondere die Sprache Romanes. Partiell (räumlich und/oder sachlich) haben in Schleswig-Holstein die Regional- und Minderheitensprachen Niederdeutsch, Dänisch und Friesisch (siehe Friesisch-Gesetz) den Rang einer Amtssprache. Andere in Deutschland (wie beispielsweise der jenische Soziolekt oder das Jiddisch) oder allochthone Minderheitensprachen wie das Türkische oder Polnische wurden nicht in die Charta aufgenommen.[97][98]

Ehemals verbreitete Sprachen wie Moselromanisch (im 11. Jahrhundert ausgestorben), Polabisch (im 18. Jahrhundert ausgestorben) oder Jiddisch werden heute nicht oder kaum mehr gesprochen.

Die Aufnahme der deutschen Sprache als Bekenntnis in Artikel 22 des Grundgesetzes wurde 2008 gesellschaftlich diskutiert. Die deutsche Partei CDU verabschiedete eine solche Forderung auf ihrem Parteitag im November 2008.[99] Andere Parteien kritisierten den Vorstoß als ausländerfeindliche Panikmache oder als unnötig, weil Deutsch selbstverständlich die Landessprache sei.[100][101] Die Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages sind in einer Untersuchung zu dem Ergebnis gekommen, dass eine Aufnahme der deutschen Sprache als Symbol oder Staatsziel in das Grundgesetz rechtlich zulässig wäre.[102]

Laut Mikrozensus 2021 wird in knapp 80 Prozent der Privathaushalte in Deutschland ausschließlich Deutsch gesprochen. In weiteren 15 Prozent wird neben Deutsch mindestens eine weitere Sprache verwendet.[103]
Österreich
Deutsch-ungarische Ortstafel Oberwart, Burgenland

In Österreich ist laut Artikel 8 Absatz 1 Bundes-Verfassungsgesetz (BVG) aus dem Jahre 1920 die „deutsche Sprache“ (ohne nähere Spezifikation) die Staatssprache der Republik, unbeschadet der den sprachlichen Minderheiten eingeräumten Rechte. Neben dem Deutschen sind Slowenisch in Kärnten und in der Steiermark sowie Ungarisch und Burgenlandkroatisch im Burgenland Amtssprachen. Tatsächlich gebräuchlich ist im Alltag wie auch im staatlichen Bereich jedoch Österreichisches Deutsch als nationale Varietät (Standardvarietät) des Hochdeutschen. Diese österreichische Standardvarietät wurde daher in der II. Republik durch das Österreichische Wörterbuch staatlich normiert (erstmals 1951, als es alle alten deutschen Regelbücher ablöste).

Nach der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen sind die als Minderheitensprachen in Österreich anerkannten im Einzelnen folgende:

    Burgenlandkroatisch im Burgenland gemäß Teil III
    Romani im Burgenland gemäß Teil II
    Slowakisch in Wien gemäß Teil II
    Slowenisch in Kärnten gemäß Teil III, in der Steiermark gemäß Teil II
    Tschechisch in Wien gemäß Teil II
    Ungarisch im Burgenland gemäß Teil III, in Wien gemäß Teil II

Schweiz
Ein viersprachiges Schild in der Schweiz: Deutsch, Französisch, Italienisch und Rätoromanisch.

In der Schweiz ist Deutsch auf gesamtstaatlicher Ebene National- und Amtssprache neben Französisch, Italienisch und Rätoromanisch, das auf gesamtstaatlicher Ebene nur im direkten Verkehr mit Rätoromanen Amtssprache ist. Knapp 63 % der Bevölkerung, das sind etwa fünf Millionen Einwohner der Schweiz, geben Deutsch als Muttersprache an. Die in der Schweiz verwendete Form des Standarddeutschen, das Schweizer Hochdeutsch, weist Unterschiede zur Standardsprache in Deutschland und Österreich in Bezug auf Wortschatz, Wortbildung, Morphologie, Syntax, Orthographie und Aussprache auf. Diese Besonderheiten werden als Helvetismen bezeichnet. Umgangssprache ist zudem fast ausschließlich Schweizerdeutsch, eine Sammelbezeichnung für verschiedene Formen der angestammten alemannischen Dialekte.

In 17 von 26 Kantonen ist Deutsch alleinige Amtssprache, in vier weiteren Amtssprache neben Französisch (Kantone Bern, Freiburg und Wallis) bzw. neben Italienisch und Rätoromanisch (Graubünden). Auf Gemeindeebene kann jede Gemeinde ihre Amtssprache(n) in eigener Kompetenz festsetzen.

Die Schweiz ist der einzige Staat Europas, in dem das Jenische, eine Varietät des Deutschen, mit der Ratifizierung der europäischen Sprachencharta 1997 als „territorial nicht gebundene“ Sprache, wenngleich nicht als Amtssprache anerkannt wurde.[104]
Siehe auch: Schweizer Hochdeutsch, Sprachen in der Schweiz und Schweizerisches Idiotikon
Belgien
→ Hauptartikel: Deutschsprachige Gemeinschaft Belgiens

In Belgien ist Hochdeutsch auf gesamtstaatlicher Ebene mit Niederländisch und Französisch Amtssprache. In Ostbelgien, den Kantonen Eupen und Sankt Vith, ist Deutsch Amtssprache, daneben ist Französisch als Minderheitensprache kooffiziell. Umgekehrt ist es im Kanton Malmedy sowie in den Plattdeutschen Gemeinden, wo Französisch Amtssprache und Deutsch Minderheitensprache ist. Insgesamt rund 100.000 Belgier geben Deutsch als ihre Muttersprache an.
Liechtenstein

In Liechtenstein ist Standarddeutsch die alleingültige Amtssprache. Minderheitensprachen finden keine Anwendung. Umgangssprache ist Liechtensteinisch, eine alemannische Dialektform und mit dem Schweizerdeutschen und den vorarlbergischen Dialekten eng verwandt.
Luxemburg
Zweisprachiges Ortsschild in Luxemburg: Die kursive luxemburgische Bezeichnung (Waarken) ist dem amtlichen französischen Namen (Warken; hier identisch mit dem hochdeutschen Namen) untergeordnet.
Zweisprachiges Hinweisschild in Luxemburg

In Luxemburg ist Hochdeutsch zusammen mit Luxemburgisch und Französisch Amtssprache, Französisch ist jedoch „Legislativsprache“, d. h. beispielsweise für Gesetzestexte oder staatliche Ausschreibungen sind die französischen Fassungen maßgebend. Luxemburgisch ist eine moselfränkische Sprachvarietät des Deutschen, ist seit 1984 die einzige „Nationalsprache“ des Großherzogtums und findet insbesondere in Radio und TV (z. B. RTL Group) Verwendung. Das Hochdeutsche spielt jedoch insbesondere in den Printmedien, in der Schule als erste Alphabetisierungssprache[105], Büchern usw. nach wie vor eine dominierende Rolle; daher spricht man auch von einer luxemburgisch-hochdeutschen Diglossie. Laut Umfragen der EU[106] geben über 90 % der Luxemburger an, sowohl Deutsch auf gutem bis sehr gutem Niveau als auch Französisch ausreichend zu beherrschen. Das luxemburgische Amt für Statistik STATEC ermittelte 2011 folgende Verteilung der Umgangssprachen (zuhause, Arbeit/Schule, mit Verwandten/Freunden): Luxemburgisch 70,5 %, Französisch 55,7 %, Hochdeutsch 30,6 %.[107] Alle öffentlichen Ämter sind gesetzlich verpflichtet, in der Sprache des Bürgers zu antworten, ohne sich jedoch in der Regel daran zu halten. Für Ortsnamen und damit auch Ortsschilder sind die amtlichen französischen Bezeichnungen maßgeblich (z. B. „Dudelange“ für Düdelingen oder „Luxembourg“ für Luxemburg), wobei darunter oft kursiv der Ortsname auf Luxemburgisch steht. Sonstige Straßenschilder sind mehrheitlich auf Französisch und Hochdeutsch, seltener auf Luxemburgisch beschriftet (z. B. an Autobahnen der Hinweis auf eine „Arrêt de secours/Nothaltebucht“).

In den Druckmedien sind alle drei Sprachen vertreten, aber in unterschiedlicher Gewichtung. Die größte Tageszeitung Luxemburger Wort/La Voix du Luxembourg mischt in ihrer Druckversion Artikel deutscher, französischer und luxemburgischer Sprache und bietet in ihrem Internetauftritt die Wahl zwischen Deutsch, Französisch, Englisch und Portugiesisch.[108] Die zweitgrößte Zeitung Tageblatt mischt in ihrer Druckversion die drei Amtssprachen ebenso, stellt ihre Website jedoch nur auf Deutsch zur Verfügung.[109] Die Sprachverwendung luxemburgischer Unternehmen ist sehr von der Art des Gewerbes bestimmt; so sind Werbung und Homepages von Handwerksbetrieben sehr oft ausschließlich deutsch, wohingegen Anwaltskanzleien, Architekten oder Steuerberater ihre Webseite in den meisten Fällen nur auf Französisch und Englisch zur Verfügung stellen. Websites von Privatleuten, Schulen oder Clubs usw. mischen oft die drei Amtssprachen auf ihren Seiten. Obwohl das Standarddeutsche und das Luxemburgische auf den Internetseiten der politischen Parteien überwiegen, sind die Seiten von öffentlichen Ämtern mehrheitlich nur auf Französisch verfügbar.[110]
Staaten in Europa und Nordasien

(alphabetisch geordnet)
Baltische Staaten
→ Hauptartikel: Deutsch-Balten

In den baltischen Staaten Estland, Lettland und Litauen leben noch gut 8000 Mitglieder der deutschen Minderheit (Deutsch-Balten, Ostpreußen und Russlanddeutsche), die Hochdeutsch und teilweise auch Plattdeutsch sprechen. Für Estland wird die Anzahl auf unter 2000 (im Jahr 2000: 1870), für Lettland auf gut 3000 (2004: 3311) und ebenfalls für Litauen auf gut 3000[111] recht genau beziffert. Von den exakt mit 3243 angegebenen in Litauen lebenden Deutschen sprechen als Muttersprache aber nach dieser Angabe nur noch 804 Deutsch.
Dänemark
→ Hauptartikel: Deutsche Minderheit in Dänemark

In Dänemark wird Deutsch von den etwa 20.000[112] Angehörigen der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig gesprochen und genießt Minderheitssprachrechte, ohne jedoch eine Amtssprache auf nationaler oder regionaler Ebene zu sein.[113] Ein Teil der Minderheit spricht zudem Niederdeutsch als Nordschleswiger Platt. Schätzungsweise zwei Drittel von ihnen verwenden jedoch den südjütischen Dialekt der dänischen Sprache als Umgangssprache und Deutsch als Hochsprache.[114] Dänische Volkszählungen erfassen keine Angaben zu Sprache und ethnischer Zugehörigkeit. Deutsche Schulen in Nordschleswig sind wie andere freie Schulen in Dänemark zu über 80 % staatlich subventioniert; hierzu kommt ein besonderer Zuschlag zur Deckung des zweisprachigen Muttersprachenunterrichtes, so dass deutsche Schulen in der Praxis mit kommunalen Schulen völlig gleichgestellt sind.
Frankreich
→ Hauptartikel: Elsässisch und Lothringisch (fränkisch)
Französisch-elsässisches Straßenschild in Straßburg

In Frankreich werden die elsässischen und lothringisch-fränkischen Dialekte von rund 1.200.000 Personen gesprochen, vor allem im Elsass und dem nordöstlichen Teil Lothringens (Département Moselle). 76 % der Elsässer gaben 2012 an, über Kenntnisse in Elsässisch zu verfügen (43 % gute Kenntnisse, 33 % geringe Kenntnisse).[115] Die Sprecherzahlen sind allerdings rückläufig, insbesondere in Lothringen und in den Städten.

Die Französische Republik erkennt trotz der Existenz von acht regional verbreiteten Sprachen (und weiteren überregional verbreiteten) neben Französisch keine anderen Sprachen als offiziell im Sinne von Amtssprache an. Französisch ist laut Verfassung „Sprache der Republik“. Dennoch haben die anderen Sprachen eine offizielle Anerkennung als langues régionales – darunter für die ehemalige Region Elsass und das Département Moselle die lokal verbreiteten deutschen Dialekte und Hochdeutsch als Schriftform und Bezugssprache dieser regionalen Mundarten. Dieser Status wirkt sich zumeist nur in der Bildungspolitik aus, da die Regionalsprachen in unterschiedlicher Intensität in der Schule gelernt werden können. Gerade der Status des Deutschen wird jedoch gegenüber anderen Regionalsprachen noch gestärkt, da infolge der Grenzverschiebungen in den Weltkriegen von einem höheren Bevölkerungsanteil mit mangelnden Französischkenntnissen ausgegangen wurde. So erhalten Mitarbeiter von Behörden einen höheren Lohn, wenn sie Deutsch beherrschen. Einen besonders offiziellen Status erhält Deutsch dadurch, dass die offiziellen Wahlkampftexte (profession de foi), die jeder Kandidat vorlegen muss, der sich zu einer Wahl aufstellen lässt, in einer (inhaltlich gleichen) französischen und deutschen Version sein sollen. Dabei wird nur Hochdeutsch akzeptiert. In jeder anderen Region werden offizielle Veröffentlichungen in jeder anderen Sprache als Französisch nicht anerkannt und z. T. von den Präfekturen eingezogen. In den Kirchen finden noch manchmal gemischt- oder dialektsprachige Gottesdienste statt.

Die einzige komplett deutschsprachige Zeitung ist die „Riviera-Côte d’Azur-Zeitung“ in Nizza, die sich vornehmlich an Touristen richtet. Im Elsass und in Lothringen mussten alle deutschsprachigen Tages- und Wochenzeitungen aufgeben, da sie in der Vergangenheit durch viele staatliche Restriktionen und durch den teils freiwilligen, teils erzwungenen Wechsel von Deutsch/Elsässisch zu Französisch als Umgangssprache in den Jahrzehnten nach 1945 Leser verloren hatten. Die wichtigste gedruckte Informationsquelle für die deutschsprachigen Elsässer ist derzeit die tägliche mehrseitige deutschsprachige Beilage der Zeitungen L’Alsace (Mülhausen/Mulhouse) und Dernières Nouvelles d’Alsace (Straßburg).[116][117]
Italien
→ Hauptartikel: Walser und Zimbern
Dreisprachige Beschilderung in Gröden (Südtirol) auf Ladinisch, Deutsch und Italienisch
Viersprachige Beschriftung des Regionalrats von Friaul-Julisch Venetien in Triest

In Italien ist Deutsch regional in Südtirol (neben Italienisch und örtlich Ladinisch) Amtssprache. Von den etwa 509.000 Einwohnern Südtirols (Stand 2012) gaben bei der letzten Volkszählung 2011 62,3 % der Bevölkerung der Autonomen Provinz Bozen Deutsch als ihre Muttersprache an (laut offizieller Sprachgruppenerklärung, ohne Berücksichtigung von Fremdsprachen, 69,4 %). Die Tendenz ist aufgrund steigender Einwohnerzahl auch bei anteilmäßiger Abnahme leicht steigend (Volkszählung 1991 etwa 65,3 %). Etwa 75 % der italienischsprechenden Bevölkerung lebt in den drei größten Städten Bozen, Meran und Brixen mit 73,8 %, 49,1 %, bzw. 25,8 % Anteil an der jeweiligen Stadtbevölkerung (Sprachgruppenerklärung, Stand 2011). Alle öffentlichen Ämter sind gesetzlich zweisprachig, genauso wie sämtliche Orts- und Straßenschilder. Diese und andere Beschilderungen im öffentlichen Leben waren bis zum zweiten Autonomiestatut von 1972 beinahe ausschließlich italienisch, da Deutsch diesbezüglich unerwünscht oder gar verboten war. Heute überwiegt das Deutsche außer in Bozen und Meran deutlich. Außerhalb der genannten größten Städte in Südtirol und des Südtiroler Unterlands ist das Italienische als Alltagssprache kaum vorhanden.

Deutsch ist über das eigentliche Südtirol hinaus Amtssprache der Region Trentino-Südtirol. Im Trentino gibt es allerdings nur zwei kleinere Gebiete, in denen noch deutsche Dialekte gesprochen werden: das Fersental und die Gemeinde Lusern. Daneben hat das Deutsche in Italien auch im zur autonomen Region Aosta gehörenden und teils von Walsern bewohnten Tal von Gressoney einen kooffiziellen Status (neben Italienisch und Französisch). Die deutsch-/alemannischsprachige Bevölkerung umfasst hier aber nur einige Dörfer. Deutsche Sprachminderheiten gibt es zudem in den Regionen Venetien und Friaul (u. a. Pladen, Zahre, Tischlwang, Kanaltal sowie Reste des Zimbrischen in den Sieben Gemeinden und Dreizehn Gemeinden).
Siehe auch: Rechtliche Stellung der deutschen Sprache in Südtirol
Polen
Zweisprachige Beschriftung am Gemeindeamt von Cisek/Czissek in der Woiwodschaft Opole, Polen

In Polen leben – obwohl in der kommunistischen Zeit der Gebrauch der deutschen Sprache insbesondere in Schlesien sowohl im öffentlichen Leben, in Kirchen und Schulen, als auch im Privatleben verboten war – laut Volkszählung (2011) rund 58.000 deutsche Muttersprachler.[118] Diese konzentrieren sich heute hauptsächlich auf die Woiwodschaft Opole, wo Deutsch in mehreren Gemeinden offiziellen Status als „Hilfssprache“ hat. Es erscheinen mehrere deutschsprachige Zeitungen in Polen mit Auflagen bis zu 10.000 Stück. Dazu gibt es neben dem halbstündigen deutschsprachigen Programm von Radio Polonia auch eine viertelstündige deutschsprachige Hörfunksendung namens Schlesien Aktuell. Des Weiteren wird wöchentlich auf TVP Opole und TVP Katowice für 15 Minuten eine deutschsprachige Fernsehsendung, Schlesien Journal, ausgestrahlt. In der Hauptstadt Warschau ist die deutsch-polnische Begegnungsschule Willy-Brandt-Schule, in der auch in deutscher Sprache unterrichtet wird. Mehrsprachige Ortsschilder werden laut polnischem Recht ab einem Minderheitsanteil von mindestens 20 % in der jeweiligen Gemeinde oder Stadt verwendet, welche in der Woiwodschaft Opole stellenweise erreicht wird.
Russland
→ Hauptartikel: Russlanddeutsche

In Russland ergab die letzte Volkszählung im Jahre 2002 eine Gesamtzahl von 597.212 Deutschen, davon alleine 350.000 in Sibirien. Nur ein Teil der Russlanddeutschen spricht jedoch Deutsch als Muttersprache.

Deutsch ist anerkannte Verkehrssprache der deutschstämmigen Bevölkerung in den beiden westsibirischen Nationalkreisen Asowo (Gebiet Omsk) und Halbstadt (Altai-Region).
Rumänien
→ Hauptartikel: Rumäniendeutsche, Banater Schwaben und Donauschwaben
→ Hauptartikel: Sathmarer Schwaben und Siebenbürger Sachsen
Zweisprachiges Ortseingangsschild von Sibiu/Hermannstadt, Rumänien

In Rumänien leben etwa 40.000 bis 50.000 deutsche Muttersprachler, was etwa 0,2 bis 0,3 % der rumänischen Bevölkerung entspricht. Diese Bevölkerungsgruppe setzt sich hauptsächlich aus den Siebenbürger Sachsen sowie den Donauschwaben zusammen. Aufgrund der massiven Abwanderung der jungen Generationen nach Deutschland und Österreich vor allem nach 1990 leiden diese Bevölkerungsgruppen jedoch unter einer starken Überalterung; das Durchschnittsalter liegt bei etwa 69 Jahren. Trotz dieses niedrigen Bevölkerungsanteils wird die deutsche Sprache weitläufig als kulturelles Erbe angesehen, genießt alle Rechte einer Minderheitensprache und ist vor allem in Städten und Gemeinden wie z. B. Hermannstadt, Schäßburg, Temeswar oder Sathmar präsent, weshalb dort auch des Öfteren mehrsprachige Beschilderungen zu finden sind. Darüber hinaus ist die deutsche Minderheit durch die Partei „Demokratisches Forum der Deutschen in Rumänien“ auch politisch aktiv und stellt beispielsweise seit dem Jahr 2000 den Bürgermeister oder die Bürgermeisterin von Hermannstadt sowie zeitweise den Kreisratsvorsitzenden des Kreises Sibiu. Zudem ist der seit November 2014 amtierende Staatspräsident Klaus Iohannis Siebenbürger Sachse. In den Verdichtungsgebieten der deutschen Minderheit mit bis etwa 5 % Einwohneranteil besteht auch nennenswerte deutsche Infrastruktur in Form von Kindergärten, Grund-, Haupt- und Hochschulen sowie Theatern, aber auch Zeitungen wie der wöchentlichen Hermannstädter Zeitung oder der Allgemeinen Deutschen Zeitung für Rumänien.[119]
Tschechien
→ Hauptartikel: Deutsche Minderheit in Tschechien, Sudetendeutsche und Deutschböhmen und Deutschmährer

In Tschechien existiert noch eine kleine deutsche Minderheit von etwa 41.200 Menschen (0,4 % der Gesamtbevölkerung), Überreste der Sudetendeutschen, die der Vertreibung nach dem Zweiten Weltkrieg entgangen sind. Die Zahl der deutschen Muttersprachler sinkt beständig, da vor allem die jüngeren Generationen der Minderheit einem extremen Assimilationsdruck des Tschechischen ausgeliefert sind und zum großen Teil nicht mehr mit Deutsch aufwachsen. Die Bezeichnung „Sudetendeutsche“ ist darüber hinaus auch nicht mehr gebräuchlich, stattdessen verwendet man gewöhnlich den Begriff „Deutsche in Tschechien“, welche seit der Wende 1990 gewisse Minderheitenrechte genießen und in der „Landesversammlung der Deutschen in Böhmen, Mähren und Schlesien“ sowie im „Kulturverband der Bürger deutscher Nationalität“ organisiert sind. Eine deutsche Infrastruktur, wie Kindergärten, Schulen, Straßen- oder Ortsschilder existiert flächendeckend nicht mehr und die deutsche Sprache hat weder regionales noch nationales Amts- oder Verkehrssprachenstatut. Es erscheinen jedoch deutschsprachige Wochenzeitungen wie das Landesecho – Zeitschrift der Deutschen in der Tschechischen Republik und die Prager Zeitung, die an die frühere deutschsprachige Kultur in Prag anknüpft.
Türkei

In der größten Stadt Istanbul leben seit mehreren Jahrhunderten rund 25.000 Bosporus-Deutsche.
Ungarn
→ Hauptartikel: Ungarndeutsche
Zweisprachiges Straßenschild in Sopron/Ödenburg, Ungarn

Die deutsche Minderheit in Ungarn (Ungarndeutsche) genießt Minderheitenrechte, ist jedoch, besonders in den jüngeren Generationen, bereits weitgehend assimiliert, so dass Deutsch meistens nur noch als Fremdsprache gelernt wird. Offiziell spricht man von etwa 200.000 Ungarndeutschen. Tatsächlich dürften davon aber höchstens noch etwa 50.000 deutsche Muttersprachler sein (etwa 0,5 % der Gesamtbevölkerung). Da die Minderheit sehr zerstreut über das Land lebt und nur wenig Identitätsbewusstsein hat, spricht man daher oft von einer Doppelidentität der Ungarndeutschen. Zweisprachige Orts-, Straßen-, Verkehrs- und Amtsschilder findet man beispielsweise in der Stadt Ödenburg (Sopron) nahe der österreichischen Grenze und vereinzelt auch in anderen Landesteilen. In anderen Gebieten mit größerer deutscher Minderheit gibt es sehr vereinzelt deutsche Kindergartengruppen oder Schulklassen. Die deutsche Minderheit in Ungarn ist in der Landesselbstverwaltung der Ungarndeutschen organisiert.
Übersee

(alphabetisch geordnet)
Australien
→ Hauptartikel: Deutsch-Australier

Laut den Ergebnissen der letzten Volkszählung sprachen im Jahre 2006 77.576 oder etwa 0,4 % der damals bekannten 19.855.287 Einwohner Australiens zu Hause deutsch. Die meisten dieser Deutsch-Sprecher lebten, wie die Mehrheit der Gesamtbevölkerung, in den Millionenstädten des Landes (Melbourne, Sydney, Brisbane, Perth, Adelaide). Den größten Anteil an der Gesamtbevölkerung mit festem Wohnsitz bildeten die Deutschsprecher in Adelaide (0,57 %) und seinen Vororten (0,68 %), der Sunshine Coast (0,64 %) und Gold Coast (0,52 %), der Cape-York-Halbinsel einschließlich der feuchten Tropen mit Cairns und Umland (0,61 %), sowie einem Teil des Grenzgebietes zwischen Neu-Süd-Wales und Victoria (0,52 %), außerdem in Melbourne und entlang der Küste von Neu-Süd-Wales.

Zu diesen praktizierenden Deutschsprechern kommen diejenigen hinzu, die Deutsch beherrschen, es aber nicht mehr täglich verwenden. Des Weiteren gibt es eine deutschsprachige Wochenzeitung in Australien mit Namen „Die Woche in Australien“. Sie richtet sich hauptsächlich an deutsch-, österreichisch- und schweizstämmige Einwanderer und bietet sowohl Artikel zu Geschehnissen in Europa als auch Neuigkeiten innerhalb der deutschsprachigen Gemeinschaft Australiens.

Über die Zahl der Deutschsprecher hinaus ist die Zahl der Deutschstämmigen wesentlich höher, beträgt vielleicht etwa eine halbe bis eine Million Menschen oder mehr, ist aber damit im Vergleich zum Anteil der Deutschstämmigen an der Bevölkerung der Vereinigten Staaten von Amerika dennoch ziemlich gering. Dessen ungeachtet spielten einige Deutsche eine recht bedeutende Rolle in der Geschichte, insbesondere bei der Entdeckung und Erforschung Australiens.
Brasilien
→ Hauptartikel: Deutschbrasilianer

Wahrhaft repräsentative und fundierte Zahlen zur Zahl der deutschen Muttersprachler in Brasilien gibt es nicht. Schätzungen zufolge leben in Brasilien jedoch etwa zwei bis fünf Millionen Deutschstämmige, von denen etwa 850.000 bis 900.000 bilingual (Deutsch und Portugiesisch) sein dürften und somit als deutsche Muttersprachler gewertet werden könnten. Ethnologue hingegen gibt allein für das Riograndenser Hunsrückisch 3.000.000 Sprecher an, die sich allerdings mit den geschätzt etwa 1.500.000 Sprechern des Standarddeutschen überschneiden dürften.[120] Die Bevölkerungsgruppe des Riograndenser Hunsrückisch konzentriert sich im Wesentlichen auf die Staaten Santa Catarina und Rio Grande do Sul im Süden des Landes und hier eher auf kleine, nicht an der Küste liegende Städte. Beispiele hierfür sind Pomerode, Santa Rosa de Lima oder Treze Tílias, in denen noch große Teile der Bevölkerung Deutsch sprechen.

Neben dem Riograndenser Hunsrückisch spielt auch Pomerano eine größere Rolle. Dieser deutsche Dialekt, der aus dem Ostpommerschen entstanden ist, ist heute insbesondere im Bundesstaat Espírito Santo vertreten, wird aber auch in Minas Gerais, Rondônia (ab 1970), Santa Catarina und Rio Grande do Sul gesprochen. Von den laut Ethnologue 300.000 Sprechern in Brasilien sollen 120.000 in Espírito Santo leben.[121]

Während Südbrasilien Anfang des 20. Jahrhunderts noch hauptsächlich deutschsprachig war, wurde die deutsche Sprache durch Assimilation und durch Unterdrückung oder gar Verbot in der Mitte des 20. Jahrhunderts – besonders während des Zweiten Weltkrieges – durch Portugiesisch verdrängt. Im Laufe der Jahre hat sich die Situation jedoch maßgeblich geändert, so dass heute die deutsche Sprache als kulturelles Erbe besonders gefördert wird und der Region um Blumenau sogar als touristisches Aushängeschild dient, obgleich gerade hier die deutsche Sprache nur noch begrenzt gesprochen wird. Deutsche Infrastruktur in Form von Zeitungen und Schulen existiert zwar begrenzt, doch im öffentlichen Bereich ist Deutsch kaum vorhanden, da Portugiesisch alleinige Amtssprache ist und der Schaden durch Unterdrückung an der deutschen Sprachgruppe in Brasilien zu groß und andauernd war, um reversibel zu sein. Dennoch haben nach 2010 etliche Gemeinden deutsche Dialekte zur zweiten Amtssprache auf kommunaler Ebene erhoben.[122]
Siehe auch: Riograndenser Hunsrückisch, Pomerano und Deutschsprachige in Lateinamerika


Gemeinden im Bundesstaat Espírito Santo mit Deutsch als zweiter Amtssprache (Stand 2018)
Gemeinden mit Deutsch als zweiter Amtssprache (Stand 2018)[122] 	Pomerano 	Hunsrückisch 	Standarddeutsch
Santa Catarina 	

    Pomerode

	

    Antônio Carlos

	

    Pomerode
    São Miguel da Boa Vista
    Alto Bela Vista

Rio Grande do Sul 	

    Canguçu

	

    Santa Maria do Herval

	
Espírito Santo 	

    Santa Maria de Jetibá
    Pancas
    Domingos Martins
    Laranja da Terra
    Vila Pavão
    Itarana

		
Gemeinden, in denen Deutschunterricht verpflichtend ist

Rio Grande do Sul

    Nova Petrópolis

Santa Catarina

    Blumenau

Kanada

In Kanada sprechen 438.000 Menschen Deutsch als Muttersprache,[81] darunter auch viele Mennoniten etwa in Ontario. Das entspricht etwa 1,5 % der Gesamtbevölkerung. Diese sind meist deutsche Siedler aus dem 19. sowie Einwanderer aus dem 20. Jahrhundert. In Kanada sind jedoch nur Französisch und Englisch Amtssprachen.
Namibia
→ Hauptartikel: Deutsche Sprache in Namibia und Küchendeutsch
Straßenschild in Windhoek, Namibia

Deutsch war mit Afrikaans und Englisch Amtssprache im damaligen Südwestafrika in der Zeit der Apartheid von Juni 1984 bis zur Unabhängigkeit Namibias 1990. Seitdem ist Englisch die einzige landesweite Amtssprache und Deutsch nunmehr Verkehrssprache und eine von etwa 20 Nationalsprachen des Landes. Damit ist Namibia das einzige außereuropäische Land, in dem Deutsch einen rechtlichen Status auf nationaler Ebene hat und deshalb per Verfassung als Teil der namibischen Kultur gesetzlich verankert ist. Etwa 20.000 Namibier (weniger als ein Prozent der Gesamtbevölkerung) geben Deutsch als ihre Muttersprache an.
Papua-Neuguinea
→ Hauptartikel: Unserdeutsch

Der nördliche Teil des pazifischen Staates Papua-Neuguinea war unter dem Namen Deutsch-Neuguinea von 1884 bis 1914 deutsche Kolonie. Zwar wurden die meisten Kolonisten aus dem Deutschen Kaiserreich 1915 von australischen Truppen vertrieben, die Nationalsprache Tok Pisin ist allerdings durch die deutsche Sprache beeinflusst worden. Weitere Amtssprachen sind die neue Kolonialsprache Englisch und Hiri Motu. Als Muttersprache wird die deutsche Sprache lediglich von etwa 100 zumeist älteren Menschen gesprochen. Die hier gesprochene lokale Varietät nennt sich Unserdeutsch.
Paraguay
→ Hauptartikel: Deutschsprachige in Lateinamerika

In Paraguay haben laut Ethnologue 166.000 Personen Standarddeutsch als Muttersprache, darunter 19.000, die Standarddeutsch und Plautdietsch zusammen als Muttersprache haben. Hinzu kommen weitere 19.000 Personen, deren Muttersprache allein Plautdietsch ist.[86]

Eine wichtige Gruppe unter den deutschsprachigen Einwohnern Paraguays sind die deutschsprachigen Mennoniten, die seit 1927 meist aus Russland eingewandert sind. Durch weitere Zuwanderung aus den Vereinigten Staaten, Kanada und Mexiko beläuft sich ihre Anzahl inzwischen auf 45.000–50.000 Personen. Sie leben vor allem im Nordwesten des Landes und im Chaco, wo sie eine zahlenmäßig unbedeutende, aber mit großer Wirtschaftskraft und bestimmten Privilegien ausgestattete Minderheit bilden. Sie sprechen meist den niederdeutschen Dialekt Plautdietsch. Dennoch spielt das Hochdeutsche in den mennonitischen Kolonien eine signifikante Rolle: insbesondere als Kirchen-, Schul- und Verwaltungssprache sowie als Sprache der Medien. 5 bis 7 % der paraguayischen Bevölkerung sind Einwanderer deutscher Herkunft. Die Volkszählung im Jahr 2002 belegt 1838 (≈ 0,035 % der Bevölkerung) in Paraguay lebende Personen, die in Deutschland geboren sind. In der Regierungszeit des deutschstämmigen Diktators Alfredo Stroessner, der von 1954 bis 1989 das Amt des Staatspräsidenten innehatte, sind zehntausende aus Brasilien stammende Deutschbrasilianer eingewandert. Allein in den Jahren 1973/74 waren es 42.000, vor allem in die Departements Alto Paraná, Caazapáy, Itapua, Canendiyú, Caaguazú und San Pedro. Allein in diesen Departements leben heute weit über 100.000 Deutschbrasilianer in 9 Groß- und 45 Randsiedlungen. Ein weiteres Zentrum der Einwanderung liegt um Hohenau herum mit mindestens 30.000–35.000 Deutschbrasilianern. Seit dem Sturz Stroessners im Februar/März 1989 kamen weitere 150.000 Deutschstämmige aus Südbrasilien dazu. An der argentinischen Grenze wohnen auch viele polnisch- und ukrainischstämmige Menschen.
Vereinigte Staaten
→ Hauptartikel: Deutsche Sprache in den Vereinigten Staaten, Pennsylvania Dutch und Texasdeutsch

Heute wird Deutsch in den Vereinigten Staaten von Amerika von etwa 1,5 Millionen Menschen gesprochen.

Einer Hochrechnung des U.S. Census Bureau auf der Grundlage des American Community Survey von 2007 zufolge ist es Heimsprache von 1.104.354 Einwohnern der Vereinigten Staaten und liegt damit an siebter Stelle unter den meistgesprochenen Sprachen.[95]

Dass Hochdeutsch beinahe Amtssprache der Vereinigten Staaten geworden wäre, ist ein Gerücht, das auf eine Fehlinterpretation zurückzuführen ist (Muhlenberg-Legende). Tatsächlich bezog sich dieses Gerücht auf den gescheiterten Versuch, Gesetzestexte im Staat Virginia in Zukunft auch auf Deutsch veröffentlichen zu lassen.

Allerdings stellen die Deutschen wohl insgesamt, je nach Rechnungsweise, die zahlenmäßig bedeutendste oder zweit-bedeutendste Gruppe von Vorfahren der heutigen Bevölkerung der USA dar, um den ersten Platz mit Nachfahren von Einwanderern von den britischen Inseln (Engländern, Schotten, Kymren, Iren – je nachdem, ob diese zusammengerechnet werden, oder nicht, und wer als Deutscher gilt; siehe Census) konkurrierend.
Siehe auch: Geschichte der Deutschen in den Vereinigten Staaten
Deutsch als Fremdsprache
→ Hauptartikel: Deutsch als Fremdsprache

Die Bezifferung der Fremdsprachler der deutschen Sprache weltweit beruht auf sehr vagen Schätzungen. Die mit gut 16 Millionen geringste genannte Anzahl basiert auf einer Erhebung der Ständigen Arbeitsgruppe Deutsch als Fremdsprache des Auswärtigen Amtes der Bundesrepublik Deutschland und des Goethe-Instituts aus dem Jahr 2005 (die Erhebung aus dem Jahr 2000 bezifferte die Zahl der Deutschlerner weltweit noch auf gut 20 Millionen),[123] ist aber in der Aussage, alle Menschen zu erfassen, die Deutsch als Fremdsprache beherrschen, ebenso unrealistisch wie entgegengesetzte Extremzahlen von mehreren 100 Millionen. Die von der Ständigen Arbeitsgruppe Deutsch als Fremdsprache genannte Zahl ist allenfalls geeignet, die Anzahl derjenigen zu beziffern, die Deutsch im Ausland in erfassten Bildungseinrichtungen als Fremdsprache erlernen und schließt mithin nicht diejenigen ein, die auf anderem Wege – z. B. durch „direkte Berührung“ in den deutschsprachigen Ländern und angrenzenden Regionen (u. a. Gastarbeiter) oder durch Kurse (Universitäten, Volkshochschulen usw.) – die deutsche Sprache erlernt haben.

Allein schon für den Bereich der Europäischen Union wurde im Mai bis Juni des Jahres 2005 durch das Eurobarometer eine Anzahl von rund 55 Millionen EU-Bürgern (12 Prozent) ermittelt, die Deutsch als Fremdsprache beherrschen, darunter rund 6 Millionen in Deutschland, in einer zweiten Erhebung des Eurobarometers von November bis Dezember 2005 sind es 14 Prozent[66] (siehe auch Kurzfassung in Amtssprachen der Europäischen Union). Unter Berücksichtigung einer Gesamtbandbreite aus Standardabweichung und Wahrscheinlichkeit ist von einer Anzahl zwischen 50 und 60 Millionen innerhalb der EU auszugehen. Nicht inbegriffen in diese Zahl sind unter anderen die Fremdsprachler der deutschen Sprache in der Schweiz (mehr als 2 Millionen), in Russland (nach Schätzungen könnten es 10 Millionen oder mehr sein, nach Angabe der Ständigen Arbeitsgruppe Deutsch als Fremdsprache: knapp 5 Millionen), in Ländern außerhalb der EU, in denen ehemalige Gastarbeiter und ihre Familien leben (Türkei, Ex-Jugoslawien).

Deutsch wird in vielen Ländern als Fremdsprache gelehrt. Die Lehr- und Lernmittel enthalten das Standarddeutsch der Schweiz, Österreichs oder Deutschlands.

In Europa ist die deutsche Sprache nach Englisch und Russisch als Fremdsprache am weitesten verbreitet. Besonders häufig wird Deutsch als Fremdsprache in den Niederlanden, in Belgien, Skandinavien, Russland, im Baltikum, in Slowenien, Kroatien, Polen, Bosnien und Herzegowina, in der frankophonen sowie in der italienischsprachigen Schweiz, in Serbien, Montenegro, Ungarn, der Slowakei, Tschechien, Nordmazedonien, Belarus und Bulgarien gewählt.[124] In einigen dieser Länder und Regionen ist Deutsch in der Schule die erste Fremdsprache; es steht damit noch vor dem Englischen. Auch in Japan lernt man häufig Deutsch. In anderen Ländern, so in Frankreich (rund vier Millionen nach Eurobarometer, die Deutsch als Fremdsprache beherrschen) und den Vereinigten Staaten, wo nach einer Gallup-Studie aus dem Jahre 2001 rund 7,5 Millionen Amerikaner Deutsch als Fremdsprache beherrschen,[125] verliert Deutsch zunehmend an Bedeutung gegenüber Spanisch. In Ostasien (Japan) wurde im 19. und 20. Jahrhundert Deutsch als Medizinsprache verwendet (anstelle von Latein).

Deutsch war im Jahr 2002 die nach Englisch am meisten verwendete Sprache im Internet (gefolgt von Französisch, Japanisch, Spanisch und Chinesisch). Etwa 7,7 Prozent aller Seiten im Internet waren damals auf Deutsch (Internetseiten auf Englisch: etwa 50 %).[126] Für 2007 werden etwa 5,9 % für das Deutsche angegeben (45 % für das Englische, 4,4 % für Französisch).[127] W3Techs erhebt 2013 auf 5,9 % der Websites Deutsch als Sprache (55,4 % Englisch, 6,1 % Russisch).[128]

Nach einer Erhebung der Ständigen Arbeitsgruppe Deutsch als Fremdsprache, der u. a. das Auswärtige Amt und das Goethe-Institut angehören, gab es 2000 die meisten Deutschlerner in:

    Russland: 4.657.500 (3,26 %) (nach Schätzungen bis über 10 Millionen)
    Polen: 2.202.708 (5,70 %) (nach Eurobarometer rund 7 Millionen)
    Frankreich: 1.603.813 (2,52 %) (nach Eurobarometer rund 4 Millionen)
    Tschechien: 799.071 (7,80 %) (nach Eurobarometer rund 3 Millionen)
    der Ukraine: 629.742
    Ungarn: 629.472 (nach Eurobarometer rund 3,5 Millionen)
    Kasachstan: 629.874
    den Niederlanden: 591.190
    den Vereinigten Staaten: 551.274 (nach einer Gallup-Studie rund 7,5 Millionen)

Für Kamerun wird die Anzahl der Deutschlerner nach einem Bericht der Deutschen Welle mit rund 200.000 angegeben. Insgesamt sprechen 300.000 Menschen Deutsch als Fremdsprache in Kamerun.[129][130]

In Usbekistan erlernen gut 50 Prozent der rund 1,2 Millionen Schüler des Landes Deutsch,[131] die Maximalangabe liegt bei 750.000.[132]

Nach Darstellung der Eurobarometer-Umfrage 2012 ist unter den Europäern Deutsch zusammen mit Französisch die am zweithäufigsten gesprochene Fremdsprache. Mehr als jeder dritte Europäer spricht Englisch (38 %) und jeder achte Deutsch (12 %) als Fremdsprache. Vor allem in den Niederlanden, der Slowakei, Belgien, Dänemark, Schweden, Kroatien und Slowenien ist die Kenntnis der deutschen Sprache weit verbreitet; in diesen Ländern liegt der Anteil der Bevölkerung mit Deutschkenntnissen zwischen 20 und rund 71 Prozent.[133]
Kenntnisse der deutschen Sprache in den Ländern der Europäischen Union, einigen ihrer Beitrittskandidaten und der Schweiz und Liechtenstein laut einer Studie von Eurobarometer aus dem Jahr 2006

Im Einzelnen sprachen 2012 nach dieser Angabe Deutsch als Fremdsprache:

    in den Niederlanden rund 12,5 Millionen (71 Prozent)
    in Dänemark rund 2,5 Millionen (47 Prozent)
    in Slowenien knapp eine Million (42 Prozent)
    in Kroatien rund 1,5 Millionen (33 Prozent) (2006)
    in Schweden rund 2,5 Millionen (26 Prozent)
    in der Slowakei eine Million (22 Prozent)
    in Belgien rund 2,5 Millionen (22 Prozent)
    in Polen rund 7 Millionen (19 Prozent)
    in Finnland knapp eine Million (18 Prozent)
    in Estland rund 0,2 Millionen (18 Prozent)
    in Finnland knapp eine Million (17 Prozent)
    in Ungarn rund 1,5 Millionen (16 Prozent)
    in Tschechien rund 1,5 Millionen (15 Prozent)
    in Litauen 0,4 Millionen (14 Prozent)
    in Deutschland rund 8 Millionen (10 Prozent)
    in Bulgarien rund 0,6 Millionen (8 Prozent)
    in Frankreich rund 4 Millionen (6 Prozent)
    im Vereinigten Königreich knapp 4 Millionen (6 Prozent)
    in Griechenland rund 0,6 Millionen (5 Prozent)
    in der Türkei rund 3 Millionen (4 Prozent) (2006)
    in Italien rund 2,5 Millionen (4 Prozent) (2006)

Deutsch in internationalen Organisationen
Europäische Union

Deutsch ist eine von 24[134] Amtssprachen der Europäischen Union und neben Englisch und Französisch auch Arbeitssprache der Europäischen Union. Deutsch ist die meistgesprochene Muttersprache in der Europäischen Union und knapp nach Englisch und mit Abstand vor Französisch zweitmeistgesprochene Sprache (Mutter- und Fremdsprachler) der Europäischen Union. Allerdings verfügen weniger als 20 Prozent der Bediensteten der Europäischen Kommission über Deutschkenntnisse und de facto erschöpft sich der Status als Arbeitssprache in der Vorlage von Texten für die abschließenden Beratungen.[135]
Vereinte Nationen

In der UNO ist Deutsch keine Amts- respektive Arbeitssprache. Eine Sonderstellung gegenüber den anderen Nicht-Amtssprachen besteht darin, dass seit 1975 der Deutsche Übersetzungsdienst der Vereinten Nationen für wichtige offizielle Dokumente deutsche Versionen erstellt. Finanziert wird der Dienst, der in das UN-Sekretariat eingegliedert ist, von einem Treuhandfonds, den Deutschland, Liechtenstein, Österreich und die Schweiz mit Beiträgen fördern.

Die Weltorganisation für geistiges Eigentum, eine Behörde der Vereinten Nationen, verwaltet den Vertrag über die Internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Patentwesens, kurz PCT genannt. Im Rahmen des PCT ist Deutsch, neben Arabisch, Chinesisch, Englisch, Französisch, Japanisch, Koreanisch, Portugiesisch, Russisch und Spanisch, eine der Sprachen, in der Patentanmeldungen eingereicht werden können.
Internationale Institutionen

Zu den wichtigsten internationalen Institutionen (außerhalb der EU), welche Deutsch zu ihren offiziellen Sprachen zählen, gehören unter anderem:

    Europäische Patentorganisation – EPO
    Europäische Weltraumorganisation – ESA
    Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa – OSZE
    Reporter ohne Grenzen – ROG
    World Association of Newspapers – WAN
    Zahlreiche europäische und globale Sportverbände, z. B.:
        Europäische Handballföderation – EHF
        Fédération Internationale de Basketball – FIBA
        Fédération Internationale de Bobsleigh et de Tobogganing – FIBT
        Fédération Internationale de Football Association – FIFA
        Fédération Internationale de Gymnastique – FIG
        Fédération Internationale de Luge de Course – FIL
        Fédération Internationale de Ski – FIS
        Internationale Biathlon-Union – IBU
        Union of European Football Associations – UEFA

Sprachstruktur
Aussprache
→ Hauptartikel: Aussprache der deutschen Sprache
Alphabet
→ Hauptartikel: Deutsches Alphabet

Das deutsche Alphabet ist diejenige Variante des lateinischen Alphabets, die zur Schreibung der deutschen Sprache verwendet wird. Im heutigen standardisierten Gebrauch umfasst es die 26 Grundbuchstaben des lateinischen Alphabets zuzüglich der drei Umlaute (Ä, Ö, Ü). In Deutschland, Österreich und Luxemburg sowie den deutschsprachigen Minderheiten in Belgien, Dänemark (Nordschleswig), Italien (Südtirol) und Polen (Oberschlesien) kommt das Eszett (ß) (auch „scharfes S“ genannt) hinzu, in der Schweiz und in Liechtenstein jedoch nicht mehr.
Rechtschreibung
→ Hauptartikel: Deutsche Rechtschreibung
Grammatik
→ Hauptartikel: Deutsche Grammatik

Die deutsche Sprache hat im Vergleich mit anderen germanischen Sprachen ein reiches System von Wortformen (Flexion) bewahrt, in einem Ausmaß wie sonst nur das Isländische. Deutsch unterscheidet drei Genera (grammatische Geschlechter) bei Substantiven, mit denen die Formen der begleitenden Artikel und Adjektive übereinstimmen müssen, ferner an allen drei Wortarten vier Kasus und zwei Numeri (Einzahl und Mehrzahl). Ungewöhnlich ist die zusätzliche „stark/schwach“-Flexion der Adjektive, die anzeigt, welche Art von Artikel vorausgeht. Deutsch markiert Formen für Tempus, Person und Modus am Verb und nutzt Hilfsverben zum Ausdruck weiterer grammatischer Kategorien. Verben erscheinen mit einem reichen System an Präfixen, Partikeln und anderen Elementen, die zusammengesetzte Verben ergeben. Typisch für das Deutsche ist auch eine hohe Anzahl von Präpositionen und ein reiches Inventar an Abtönungspartikeln (halt, eben, eh) und an Komposita.
Siehe auch: Grammatikbegriffe im Deutschen
Erbwörter, Lehnwörter und Fremdwörter
→ Hauptartikel: Erbwörter, Lehnwörter und Fremdwörter

Erbwörter sind diejenigen Lexeme, die seit der Zeit des Protogermanischen ununterbrochen Teil des Wortschatzes derjenigen germanischen Varietäten gewesen sind, aus denen sich das heutige Deutsche entwickelt hat. Einen großen Teil dieser Wörter hatte das Protogermanische seinerseits aus dem Protoindogermanischen/Protoindoeuropäischen ererbt.

Zu den Erbwörtern gehören Wörter wie zwei, Zaun, hundert, Liebe, Zahn oder Vieh. Lehn- und Fremdwörter entstammen nicht dem germanischen Grundstock, sondern sind in die deutsche Sprache gelangt. Die meisten dieser Wörter stammen aus anderen indogermanischen/indoeuropäischen Sprachen. Dabei sind Fremdwörter im Gegensatz zu Lehnwörtern an der Betonung, der Schreibweise oder der Aussprache als „fremd“ erkennbar. Beispiele für Lehnwörter aus dem Lateinischen sind Fenster, Wein, Straße, Ziegel oder Rettich, während Pfaffe, Kirche, Graf, Meter und Thron altgriechischen Ursprungs sind. Einige Lehnwörter hat das Deutsche aus dem Hebräischen übernommen, wie z. B. dufte (aus טוֹב ‚gut‘) oder Pleite (aus פלטה ‚Flucht‘).

Fremdwörter altgriechischer Herkunft sind Biologie, Theologie, Mathematik, Apotheke, Arktis, Historie, Chronometer, Demokratie oder Arithmetik. Fremdwörter italienischer Herkunft sind beispielsweise Bilanz und Melone; aus dem Französischen stammen Garderobe, Toilette und Pissoir.

Die allermeisten Lehn- und Fremdwörter in der deutschen Sprache sind ihrerseits indogermanischen Ursprungs. So gehen Bruch und Fraktur auf ein und dasselbe indogermanische Wort zurück. Während Bruch ein germanisches Erbwort ist, entstammt Fraktur (oder Fraktion sowie Fragment) dem Lateinischen. Ähnlich verhält es sich mit dem Erbwort Joch und dem indischen Fremdwort Yoga.
Bewertungsfragen
In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen:
Abschnitt geht nur auf die Situation in Deutschland ein. Fehlende Erörterung der Situation in der mehrsprachigen Schweiz, dort ist einiges anders.
Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

Deutsch als Amtssprache

Englisch ist keine offizielle Amtssprache in Deutschland. Im Dezember 2014 forderte der Europapolitiker Alexander Graf Lambsdorff, neben Deutsch die englische Sprache als Verwaltungs- und später als Amtssprache zuzulassen, um die Bedingungen für qualifizierte Zuwanderer zu verbessern, den Fachkräftemangel abzuwenden und Investitionen[136] zu erleichtern. In mehreren Städten und Bundesländern gibt es bereits Angebote in englischer Sprache, teils wurde sie auch zur offiziellen Verwaltungssprache erhoben, im Jahr 2015 etwa in Düsseldorf.[137] Die Zugänglichkeit für z. B. Expats und internationale Wissenschaftler auf dem deutschen Arbeitsmarkt soll damit erhöht werden; diese Arbeitskräfte haben meist hohe Einkommen und würden sich eher entscheiden, in Deutschland zu bleiben, wenn sie die Behörden besser verstehen und nutzen können, um später die deutsche Sprache zu erlernen.[138]

Einer repräsentativen YouGov-Umfrage aus dem Jahr 2013 zufolge würden es 59 Prozent der Deutschen begrüßen, wenn die englische Sprache in der gesamten Europäischen Union den Status einer Amtssprache erlangen würde.[139]

Ein Arbeitgeber kann von einem ausländischen Arbeitnehmer verlangen, dass dieser seine Arbeitsleistung in deutscher Sprache erbringt und nach auf Deutsch abgefassten Arbeitsanweisungen arbeitet.[140][141]
Vermeidung der deutschen Sprache

Im Zuge der Globalisierung besteht ein Trend darin, die Verwendung der deutschen Sprache im deutschen Sprachraum zu vermeiden. Dies trifft nicht nur auf Formen der mündlichen oder schriftlichen Kommunikation zu, bei denen einer der Beteiligten die deutsche Sprache nicht (hinreichend) beherrscht bzw. bei denen das von vornherein vermutet wird, sondern auch auf Situationen, in denen der Adressat der Kommunikation des Deutschen mächtig ist. Das trifft auf genormte Situationen wie den Funkverkehr in der Luftfahrt zu, aber auch auf weite Bereiche der Kulturwirtschaft. Lange Zeit war es z. B. in Deutschland verpönt, Lieder, die nicht den Genres Schlager oder Volksmusik angehören sollten, auf Deutsch zu singen.

Einen Sonderfall stellen Opfer des Nationalsozialismus dar, die sich weigern, Deutsch zu sprechen oder zu schreiben, selbst wenn sie diese Sprache in ihrer Kindheit oder Jugend erlernt haben. Deutsch sei eine Sprache, die lange Zeit eher „gebellt“ als gesprochen worden sei. „Ganz Europa hat das deutsche Gebell gehört, es hat sich tief in das Gedächtnis der Völker eingegraben“, meint Jürgen Trabant.[142]
„Schutz“ der deutschen Sprache

Eine aktive Sprachpolitik, wie sie unter anderem in Frankreich und Island betrieben wird, um eine Anreicherung der Sprache mit Anglizismen zu unterbinden, findet in Deutschland seit Mitte des 20. Jahrhunderts nicht mehr statt. Gleichwohl gibt es auch heute noch im deutschen Sprachraum Sprachpfleger, die sich bemühen, die deutsche Sprache vor „Sprachpanschern“ zu schützen.
Siehe auch: Liste deutscher Sprachvereine

Für die Verbreitung der deutschen Sprache im Ausland setzen sich das Goethe-Institut, die Zentralstelle für das Auslandsschulwesen und der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD) ein. Klaus-Dieter Lehmann sorgt sich als Präsident des Goethe-Instituts speziell um Deutsch als Wissenschaftssprache. Mehr als 90 Prozent der wissenschaftlichen Publikationen entfielen unterdessen auf die englische Sprache. Wissenschaftliche Beschreibungen arbeiteten häufig mit Bildern und Metaphern aus dem Alltag. Werde diese Verbindung im Deutschen gekappt, sei die Wissensteilhabe von Deutsch Sprechenden und ihr Umgang mit wissenschaftlichen Erkenntnissen gefährdet, was zu schnell schwindender Legitimation der Wissenschaft führen könne. Auch beklagt Lehmann, dass der schulische Deutschunterricht hierzulande derzeit reduziert, statt erweitert wird. Die deutsche Sprache werde „mit ihren kulturellen und literarischen Bezügen eher zum Werkzeug einer Verkehrssprache degradiert.“[143]
Sprachbeispiel

Allgemeine Erklärung der Menschenrechte:

    0:12
    „Artikel 1: Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Sie sind mit Vernunft und Gewissen begabt und sollen einander im Geist der Brüderlichkeit begegnen.“

Musikbeispiel aus dem Jahr 2020, Duo Systemabsturz:[144]

    3:07
    „Ich habe noch nie ein’n Wikipedia-Eintrag verfasst,“ … „Wir ham das Internet geschaffn, das wir nie wollt’n“ …

Textsammlungen

Beim Projekt Gutenberg-DE gibt es Texte von über 1000 Autoren. Wikisource enthält mehr als 9300 deutschsprachige Werke.
Siehe auch: Deutsche Literatur, Deutschsprachige Schriftsteller und Sprichwörter
Siehe auch

    Deutscher Sprachatlas
    Documenta linguistica
    Liste der häufigsten Wörter der deutschen Sprache
    Liste deutscher Wörter in anderen Sprachen
    Verdeutschung

Literatur

Digitales Nachschlagewerk

    Atlas deutsche Sprache – Geschichte, Aufbau und Systematik der deutschen Sprache, Band 112. Directmedia Publishing GmbH, Berlin 2004, ISBN 978-3-89853-512-0 (CD-ROM).

Wörterbücher

    Liste bedeutender Wörterbücher

Zum deutschen Wortschatz (Erb-, Lehn- und Fremdwörter)

    Harald Wiese: Eine Zeitreise zu den Ursprüngen unserer Sprache. Wie die Indogermanistik unsere Wörter erklärt. 2. Auflage. Logos Verlag, Berlin 2010, ISBN 978-3-8325-1601-7.

Sprach- und Mundartenkarten

    Werner König: dtv-Atlas Deutsche Sprache. 7. Auflage. Deutscher Taschenbuch Verlag, München 2011, ISBN 978-3-423-03025-0 (noch auf dem Stand der 1. Auflage von 1978)

Zur Geschichte

    Ulrich Ammon: Die Stellung der deutschen Sprache in der Welt. De Gruyter, Berlin / New York 2015, ISBN 978-3-11-019298-8.
    Jochen A. Bär: Die Zukunft der deutschen Sprache. In: Ekkehard Felder (Hrsg.): Sprache (Heidelberger Jahrbücher, Band 53). Springer, Berlin / Heidelberg 2009, ISBN 978-3-642-00342-4, S. 59–106.
    Werner Besch, Anne Betten, Oskar Reichmann, Stefan Sonderegger (Hrsg.): Sprachgeschichte. Ein Handbuch zur Geschichte der deutschen Sprache und ihrer Erforschung. De Gruyter, Berlin / New York 1984 ff.; 2. Auflage ebenda 1998–2004 (= Handbücher zur Sprach- und Kommunikationswissenschaft. Band 2).
    Hermann Hirt: Geschichte der deutschen Sprache. 2. Auflage. München 1929.
    Wolfgang Krischke: Was heißt hier Deutsch? Kleine Geschichte der deutschen Sprache. C. H. Beck, München 2009, ISBN 978-3-406-59243-0 (allgemeinverständliche Darstellung).
    Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis zur Gegenwart. Band I: Einführung, Grundbegriffe, 14. bis 16. Jahrhundert. 2., überarbeitete und erweiterte Auflage. De Gruyter, Berlin / New York 2000, ISBN 3-11-012458-0.
    Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis zur Gegenwart. Band II: 17. und 18. Jahrhundert. 2. Auflage. De Gruyter, Berlin / New York 2013, ISBN 978-3-11-031454-0.
    Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis zur Gegenwart. Band III: 19. und 20. Jahrhundert. De Gruyter, Berlin / New York 1999, ISBN 3-11-016426-4.
    Peter von Polenz: Geschichte der deutschen Sprache. 10., völlig neu bearbeitete Auflage. De Gruyter, Berlin / New York 2009, ISBN 978-3-11-017507-3.

Zur Sprachentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik

    Theodor Constantin: Plaste und Elaste: ein deutsch-deutsches Wörterbuch. Mit Zeichnungen von Titus. Edition Jule Hammer, Haude & Spener, Berlin 1983, ISBN 3-7759-0249-X.

Zu Sprachkontakten der deutschen Sprache

    Johannes Bechert, Wolfgang Wildgen: Einführung in die Sprachkontaktforschung. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1991, ISBN 3-534-03266-7.
    Csaba Földes: Kontaktdeutsch. Zur Theorie eines Varietätentyps unter transkulturellen Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Gunter Narr, Tübingen 2005, ISBN 3-8233-6160-0.
    Claudia Maria Riehl: Sprachkontaktforschung. Narr, Tübingen 2004, ISBN 3-8233-6013-2.
    Uriel Weinreich: Languages in contact. French, German and Romansh in twentieth-century Switzerland. Benjamins, Amsterdam 2011, ISBN 978-90-272-1187-3.

Weblinks
Commons: Deutsche Sprache – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikiquote: Deutsche Sprache – Zitate
Wikiversity: Fachbereich Germanistik – Kursmaterialien
 Wikinews: Deutsche Sprache – in den Nachrichten
Wiktionary: Deutsch – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen

    Duden online
    Atlas zur deutschen Alltagssprache
    Miloš Okuka, Gerald Krenn (Hrsg.): Lexikon der Sprachen des europäischen Ostens (= Wieser-Enzyklopädie des europäischen Ostens. Band 10). Wieser Verlag, Klagenfurt/Celovec 2002, ISBN 3-85129-510-2, Elmar Seebold: Deutsch, S. 167–170 (aau.at [PDF; 146 kB]).
    Deutsches Wörterbuch – online (Jacob und Wilhelm Grimm)
    Wortschatzlexikon der Universität Leipzig
    Es gibt nicht nur ein richtiges Deutsch Beitrag auf srf.ch vom 20. Januar 2019
    So hat sich die deutsche Sprache entwickelt Beitrag auf dw.com vom 8. August 2020
    Die deutsche Sprache in der Welt Karambolage (Arte) auf youtube.com vom 15. März 2022

Einzelnachweise
Thomas Marten, Fritz Joachim Sauer (Hrsg.): Länderkunde Deutschland, Österreich und Schweiz (mit Liechtenstein) im Querschnitt. Inform-Verlag, Berlin 2005, ISBN 3-9805843-1-3, S. 7.
sprachkreis-deutsch.ch (Memento vom 15. März 2015 im Internet Archive)
Euromosaik-Studie aus 2004: Deutsch in der Slowakei (S. 285–289) (PDF; 4,6 MB). Abgerufen am 31. Januar 2013.
Regional- und Minderheitensprachen der Europäischen Union – Euromosaik-Studie: Deutsch in der Slowakei (Memento vom 24. August 2009 im Internet Archive). Abgerufen am 13. November 2009.
Úrad splnomocnenca vlády SR pre národnostné menšiny (Regierungsrat der slowakischen Republik für nationale Minderheiten und ethnische Gruppen) – Liste slowakischer Gemeinden mit über 20 % Minderheitenanteil (2011) (Memento des Originals vom 19. Dezember 2018 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. (PDF)
Instituto de Investigação e Desenvolvimento em Política Linguística: Lista de línguas cooficiais em municípios brasileiros – Liste von brasilianischen Gemeinden, welche eine ko-offizielle Sprache, z. B. Deutsch und den ostpommerschen oder hunsrückischen Dialekt, eingeführt haben, abgerufen am 16. Juli 2019 (portugiesisch)
Deutsch in Namibia. (Memento vom 28. Mai 2016 im Internet Archive) (PDF; 5,6 MB). In: Allgemeine Zeitung. 18. Juli 2007, Beilage.
Rüdiger Danowski: Zur Lage der deutschen Minderheit in Polen seit 1989. ostpreussen-info.de, abgerufen am 13. November 2009.
Deutsche Mennonitenkolonien in Paraguay
Support from the European Commission for measures to promote and safeguard regional or minority languages and cultures – The Euromosaic sutdy: German in Denmark (Memento vom 24. November 2009 im Internet Archive) (englisch). Abgerufen am 13. November 2009.
O povo pomerano no ES. (Memento vom 21. Dezember 2012 im Webarchiv archive.today)
Plenário aprova em segundo turno a PEC do patrimônio. (Memento vom 30. November 2014 im Webarchiv archive.today)
Emenda Constitucional na Íntegra (PDF; 69 kB)
ALEES – PEC que trata do patrimônio cultural retorna ao Plenário (Memento vom 14. Dezember 2013 im Internet Archive)
LEI 14.061 – Declara Integrante Do Patrimônio Histórico E Cultural Do Estado Do Rio Grande Do Sul A “Língua Hunsrik”, De Origem Germânica
LEI Nº 14.061, de 23 de julho de 2012 – Declara integrante do patrimônio histórico e cultural do estado do Rio Grande do Sul a língua hunsrik, de origem germânica
Deutsche Sprache in Europa (Memento vom 15. Mai 2011 im Internet Archive) (PDF; 5 MB)
Deutsche Minderheit in Rumänien: „Zimmerpflanze oder Betreuungs-Objekt“, siebenbuerger.de, 15. April 2001.
rusdeutsch.eu – Russlanddeutsche – Geschichte und Gegenwart
Deutsche Minderheit in Kasachstan
Deutsche Minderheit in Kirgistan
Regional- und Minderheitensprachen der Europäischen Union – Euromosaik-Studie: Deutsch in der Tschechischen Republik (Memento vom 24. November 2009 im Internet Archive). Abgerufen am 13. November 2009.
Regional- und Minderheitensprachen der Europäischen Union – Euromosaik-Studie: Deutsch in Ungarn (Memento vom 24. August 2009 im Internet Archive). Abgerufen am 13. November 2009.
Südafrikanische Verfassung. Abgerufen am 30. März 2013.
Ratifizierung der Europäischen Charta für Regional- oder Minderheitensprachen. Abgerufen am 5. Mai 2003.
Duden: Das Aussprachewörterbuch. 7. Auflage. 2015.
www europa steiermark at Europa-Land Steiermark, Barbara Sulzer: Welche Sprache spricht die EU. Abgerufen am 11. April 2020.
Klaus-Dieter Lehmann: Die deutsche Sprache in der Welt: Immer mehr Menschen erlernen sie. In: Der Tagesspiegel. 20. August 2019, S. 20.
Eintrag „deutsch“ beim Digitalen Wörterbuch der deutschen Sprache (nach Wolfgang Pfeifer: Etymologisches Wörterbuch).
Matthias Becher: Eid und Herrschaft. Untersuchungen zum Herrscherethos Karls des Grossen. Thorbecke, Sigmaringen 1993, ISBN 3-7995-6699-6 (Vorträge und Forschungen / Konstanzer Arbeitskreis für Mittelalterliche Geschichte. Sonderband, 39).
Vgl. Hans K. Schulze: Vom Reich der Franken zum Land der Deutschen. Merowinger und Karolinger. 1998, S. 12.
Werner Betz: Karl der Grosse und die Lingua Theodisca. In: Wolfgang Braunfels (Hrsg.): Karl der Grosse. Lebenswerk und Nachleben. Band II: Das Geistige Leben. Düsseldorf 1965, S. 305: „Das Bleibendste aber wohl, was Karl für die deutsche Sprache getan hat, ist die Durchsetzung eben dieses Namens ‚deutsch‘ und die Ermöglichung seiner Prägung. Karl brauchte einen Namen für die germanischen Sprachen seines Reiches, so wie es für die romanischen Sprachen die Bezeichnung lingua Romana (rustica) gab.“
Graeme Dunphy | Medieval / Das Annolied. Abgerufen am 24. Mai 2021.
Real Academia Española
Ivan G. Marcus: Ashkenaz. In: YIVO Encyclopedia of Jews in Eastern Europe. 9. Juli 2010, abgerufen am 23. April 2013 (englisch).
Stefan Sonderegger: Grundzüge deutscher Sprachgeschichte. Diachronie des Sprachsystems. Band 1: Einführung, Genealogie, Konstanten. Walter de Gruyter, Berlin 1979 (Nachdruck 2011), S. 118–128.
Karte in Anlehnung an: Eckhard Meineke, Judith Schwerdt: Einführung in das Althochdeutsche. Paderborn / Zürich 2001, S. 209.
Norman Devies: Verschwundene Reiche, Die Geschichte des vergessenen Europa. Darmstadt 2013, ISBN 978-3-534-25975-5, S. 155 (hier abgedruckt ein Auszug aus W. Blockmans, W. Prevenier: The Promised Lands: The Countries under Burgundian Rule, 1369–1530. Philadelphia 1999, S. 164 f.).
R. Boumans, J. Craeybeckx: Het bevolkingscijfer van Antwerpen in het derde kwart der XVIe eeuw. T.G., 1947, S. 394–405.
David Nicholas: The Domestic Life of a Medieval City: Women, Children and the Family in Fourteenth Century Ghent. S. 1.
Hendrik Spruyt: The Sovereign State and Its Competitors: An Analysis of Systems Change. Princeton University Press, 1996 (google.com).
Larkin Dunton: The World and Its People. Silver, Burdett, 1896, S. 160.
Jan Goossens: Niederdeutsche Sprache – Versuch einer Definition. In: Jan Goossens (Hrsg.): Niederdeutsch – Sprache und Literatur. Karl Wachholtz, Neumünster 1973, S. 9–27.
Herman Vekeman, Andreas Ecke: Geschichte der niederländischen Sprache. Lang, Bern [u. a.] 1993, S. 213–214.
Fausto Cercignani: The Consonants of German: Synchrony and Diachrony. Cisalpino, Milano 1979.
Wörterverzeichnis der deutschen Rechtschreibung mit Beigabe des amtlichen Regelbuchs. Nach den amtlich festgestellten Grundsätzen verfaßt von Dr. G. Ammon, Kgl. Gymnasialprofessor, unter Mitwirkung von Oberstudienrat Dr. N. Wecklein, Kgl. Gymnasialrektor. R. Oldenbourg, München 1903.
Kristin Otto: Eurodeutsch – Untersuchungen zu Europäismen und Internationalismen im deutschen Wortschatz: eine Arbeit aus der Perspektive der Eurolinguistik am Beispiel von Zeitungen aus Deutschland, Österreich, der Schweiz und Südtirol. Logos Verlag, Berlin 2009, S. 153.
Nicoline Van der Sijs: Geleend en uitgeleend: Nederlandse woorden in andere talen & andersom. Uitgeverij Contact, Amsterdam / Antwerpen 1998, S. 24.
Friedrich Kluge: Seemannssprache. Wortgeschichtliches Handbuch deutscher Schifferausdrücke älterer und neuerer Zeit. Verlag der Buchhandlung des Waisenhauses, Halle 1911.
Hans Sperber: Geschichte der deutschen Sprache. Walter de Gruyter GmbH, 2019, S. 44.
Deutsche sprechen schlecht Englisch. In: Die Zeit. 18. Juni 2013.
Sprachen lernen: Fernsehen auf Englisch. In: Die Zeit. 9. April 2014.
Birgit Wolf: Sprache in der DDR – Ein Wörterbuch. De Gruyter, Berlin / New York 2000, ISBN 3-11-016427-2.
Peter Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis zur Gegenwart. Band 2, De Gruyter, Berlin / New York 2000, S. 121.
Otto Behaghel: Geschichte der deutschen Sprache. Walter de Gruyter GmbH & Co KG, 2019, ISBN 978-3-11-144611-0.
W. Heeringa: Measuring Dialect Pronunciation Differences using Levenshtein Distance. University of Groningen, 2009, S. 232–234.
Peter Wiesinger: Die Einteilung der deutschen Dialekte. In: Werner Besch, Ulrich Knoop, Wolfgang Putschke, Herbert Ernst Wiegand (Hrsg.): Dialektologie. Ein Handbuch zur deutschen und allgemeinen Dialektforschung, 2. Halbband. de Gruyter, Berlin / New York 1983, ISBN 3-11-009571-8, S. 807–900.
Werner König: dtv-Atlas Deutsche Sprache. 19. Auflage. dtv, München 2019, ISBN 978-3-423-03025-0, S. 230.
C. Giesbers: Dialecten op de grens van twee talen. Radboud Universiteit Nijmegen, 2008, S. 233.
Hermann Niebaum: Einführung in die Dialektologie des Deutschen. 2011, S. 98.
Jan Goossens: Niederdeutsche Sprache – Versuch einer Definition. In: Jan Goossens (Hrsg.): Niederdeutsch, Sprache und Literatur. Eine Einführung. 2. Auflage. Wachholtz, Neumünster 1983, S. 13–15.
Klaus-Dieter Lehmann: Die deutsche Sprache in der Welt: Immer mehr Menschen erlernen sie. In: Der Tagesspiegel. 20. August 2019, S. 20. Allein bei den rund 160 Goethe-Instituten in der Welt gab es in den letzten fünf Jahren laut Lehmann eine Steigerung der Deutsch Lernenden um 20 Prozent, bei den Deutsch-Prüfungen um 30 Prozent. (Ebenda)
Jacques Leclerc: Quebec 2001.
Ulrich Ammon: Die Stellung der deutschen Sprache in der Welt. (PDF; 201 kB) de Gruyter Mouton, Berlin / München / Boston 2015, ISBN 978-3-11-019298-8.
Ethnologue, 21. Auflage 2018, Seite German, Standard der Online-Version, abgerufen am 16. April 2018.
Erhebung November bis Dezember 2005: Spezial-Eurobarometer 243 „Die Europäer und ihre Sprachen“, S. 4. (PDF; 591 kB), abgerufen am 26. Januar 2010 und Erhebung Mai–Juni 2005 Europeans and Languages (Memento vom 28. Januar 2007 im Internet Archive) (PDF; 148 kB), abgerufen am 26. Januar 2010.
Europäische Kommission: Spezial Eurobarometer 386: Die europäischen Bürger und ihre Sprachen. (PDF) Ohne Ort, 2012, S. 8 & S. 12.
Raymond G. Gordon Jr. (Hrsg.): Ethnologue: Languages of the world. 15. Auflage. SIL International, Dallas, Tex. 2005. (Online version: Languages of Argentina, abgerufen am 2. Januar 2007)
ethnologue.com
Immer mehr deutschsprachige Ausländer in Belgien auf belgieninfo.net, abgerufen am 16. August 2022.
“Bolivia”. Abgerufen am 20. Mai 2019.
“Plautdietsch”. Abgerufen am 20. Mai 2019.
ethnologue.com
ethnologue.com
Deutsche Residenten lt. www.spiegel.de
olcalsace.org l’Alsace en version originale
Quelle: Auswärtiges Amt.
Quelle: www.deutsch-iren.de
Ethnologue report for Israel ethnologue.com (englisch), abgerufen am 13. November 2009.
Zahl allein für Südtirol laut Landesinstitut für Statistik ASTAT: Ergebnisse der Volkszählung 2011. Hinzu kommen die deutschen Sprachinseln Oberitaliens sowie über 50.000 deutschsprachige Immigranten in Italien.
Population by mother tongue, by province and territory (2006 Census). (Memento vom 20. April 2008 im Webarchiv archive.today) Canada’s national statistical agency (englisch), abgerufen am 13. November 2009.
Russlanddeutsche in den Staaten der ehemaligen Sowjetunion Anzahl und Altersstruktur, gesellschaftliche und politische Stellung. (PDF) In: bundestag.de. Deutscher Bundestag – wissenschaftliche Dienste, 2022, abgerufen am 16. August 2022.
Volkszählung von 2001, dzs.hr
Personen mit deutscher, österreichischer und schweizerischer Staatsangehörigkeit in den Niederlanden, Centraal Bureau voor de Statistiek, 2018.
Onbekende buren: Duitsland voor Nederlanders – Nederland voor Duitsers. D. Linthout, Atlas Verlag, Amsterdam 2006.
Languages of Paraguay. ethnologue.com (englisch).
Tabelle: Befolkning efter födelseland och ursprungsland 31 december 2014, Schwedisches Statistisches Zentralbüro (2014), abgerufen am 11. Februar 2016.
Kommunale Statistiken auf http://www.scb.se/
Einwanderung nach Schweden 1000–1900, wiki.genealogi.se, abgerufen am 11. Februar 2016.
Anders Johnson: Garpar, gipskatter och svartskallar – Invandrarna som byggde Sverige. Stockholm 2010.
Wayback Machine. (PDF) (Nicht mehr online verfügbar.) 6. Oktober 2014, archiviert vom Original am 6. Oktober 2014; abgerufen am 19. Dezember 2017.
Volkszählung 2002 stat.si
Quelle: WDR Fernsehen 2007.
ethnologue.com
Language Use in the United States: 2007. (PDF; 1,9 MB) U.S. Census Bureau, 2010 (englisch).
mirror.co.uk
Österreichisches BGBl. (gleichlautend in Deutschland und der Schweiz) (Memento vom 21. August 2009 im Internet Archive) bka.gv.at
European Commission: Languages of Europe. (Memento vom 31. Dezember 2008 im Internet Archive) Euromosaic study (englisch), Stand: 27. Oktober 2006.
CDU-Vorstoß ärgert Merkel – Deutsch ins Grundgesetz (Memento vom 5. Dezember 2008 im Internet Archive), sueddeutsche.de, 3. Dezember 2008.
Karina Scholz: Streit um Bekenntnis zur deutschen Sprache im Grundgesetz. In: Tagesspiegel. 3. Dezember 2008, abgerufen am 6. März 2023.
Özdemir geißelt CDU-Parteitagsbeschluss: Man spricht deutsch (Memento vom 29. Dezember 2008 im Internet Archive), fr-online.de, 2. Dezember 2008.
Deutsch im Grundgesetz. (Memento vom 13. August 2012 im Internet Archive) Wiss. Dienste vom 22. November 2010 (PDF; 64 kB). Abgerufen am 22. Mai 2013.
80 % der Bevölkerung sprechen zu Hause ausschließlich Deutsch. In: destatis.de. Statistisches Bundesamt, 21. Februar 2023, abgerufen am 22. Februar 2023.
Fahrende – Anerkennung als nationale Minderheit. (Memento vom 20. Dezember 2007 im Internet Archive) Schweizerische Eidgenossenschaft, Bundesamt für Kultur.
Sprachen in der Schule. Abgerufen am 16. August 2022.
Europeans and languages Eurobarometer 63.4 (Memento vom 28. Januar 2007 im Internet Archive) (englisch, PDF; 144 kB). Abgerufen am 13. November 2009.
Institut national de la statistique et des études économiques – Umgangssprache(n) (PDF; 315 kB) Abgerufen am 7. Juni 2014.
Website des Luxemburger Wort, abgerufen am 7. Juni 2014.
Website des Tageblatt, abgerufen am 7. Juni 2014.
de. 13. Juni 2017, abgerufen am 23. Mai 2021.
gemäß stat.gov.lt (Memento vom 24. September 2012 im Webarchiv archive.today) – zur regionalen Verteilung 2001.
Auslandsdeutsche. (Memento vom 26. Dezember 2014 im Webarchiv archive.today) Bundeszentrale für politische Bildung
German in Denmark, Euromosaic (englisch). Abgerufen am 13. November 2009.
Nordschleswig – Schleswig-Holstein: Dänen und Deutsche als Minderheiten. Gesellschaft für bedrohte Völker, 15. März 2005.
Der Dialekt in Zahlen. Office pour la Langue et les Cultures d’Alsace et de Moselle (OLCA), abgerufen am 1. Mai 2021.
Internetseite der „Dernières Nouvelles d’Alsace“ zur deutschsprachigen Beilage der beiden größten elsässischen Zeitungen (Memento vom 8. Mai 2014 im Internet Archive)
Internetseite von „L’Alsace“ zur deutschsprachigen Beilage der beiden größten elsässischen Zeitungen
Franz-Josef Sehr: Professor aus Polen seit Jahrzehnten jährlich in Beselich. In: Jahrbuch für den Kreis Limburg-Weilburg 2020. Der Kreisausschuss des Landkreises Limburg-Weilburg, Limburg 2019, ISBN 978-3-927006-57-7, S. 223–228.
Rumänische Regierung (Memento vom 8. Februar 2010 im Internet Archive)
Hunsrik. In: Ethnologue. (ethnologue.com [abgerufen am 23. November 2018]).
Brazil. Abgerufen am 16. Juli 2019 (englisch).
Instituto de Investigação e Desenvolvimento em Política Linguística: Lista de línguas cooficiais em municípios brasileiros – Liste von brasilianischen Gemeinden, welche eine ko-offizielle Sprache, z. B. Deutsch und den ostpommerschen oder hunsrückischen Dialekt, eingeführt haben, abgerufen am 16. Juli 2019 (portugiesisch)
Deutsch als Fremdsprache weltweit: Datenerhebung 2005. goethe.de
Deutsch als Fremdsprache. (PDF; 237 kB) Bundeszentrale für politische Bildung, 2012, abgerufen am 1. April 2015.
About One in Four Americans Can Hold a Conversation in a Second Language. gallup.com
Martin Ebbertz: Das Internet spricht Englisch … und neuerdings auch Deutsch: Sprachen und ihre Verbreitung im World-Wide-Web. 2002, abgerufen am 1. Januar 2011.
Daniel Pimienta, Daniel Prado, Álvaro Blanco: Douze années de mesure de la diversité linguistique sur l’Internet: bilan et perspectives. (PDF) Abgerufen am 29. April 2011. 2010, S. 40–41.
Usage of content languages for websites. Abgerufen am 28. Dezember 2013.
Deutsche Welle – Bericht: Leben in Kamerun leichter als in Deutschland?; zu Kamerun und Togo siehe auch http://hd-campus.tv/video/Von-Afrika-nach-Deutschland/4bcc45d25efa9edb9cceb5fbc952d6a1
Deutsche Welle: Wenn Deutsch gleich Zukunft heißt
auswaertiges-amt.de (PDF)
uzbekistan.de
Eurobarometer: Die europäischen Bürger und ihre Sprachen. (PDF) In: Europäische Kommision. 2012, abgerufen am 26. Juli 2022.
EU-Verwaltung – Bedienstete, Sprachen und Standorte. Europäische Union, abgerufen am 1. Mai 2021.
Ulrich Ammon: Europa spricht kein Deutsch. In: Die Welt. 25. Februar 2010.
Berliner Behörden machen es internationalen Start-ups nicht leicht. In: Der Tagesspiegel. 2. April 2014.
Englisch als weitere Verwaltungssprache Düsseldorfs, Portal der FDP, 6. August 2015.
Englisch muss unsere Verwaltungssprache werden. In: Die Welt. Kommentar von Alexander Graf Lambsdorff, 15. Dezember 2014.
Umfrage: Mehrheit der Deutschen für Englisch als zweite Amtssprache, YouGov Meinungsforschungsinstitut, 9. August 2013.
Bayerisches Staatsministerium für Wirtschaft und Medien, Energie und Technologie: Informationsbroschüre Fachkräftewegweiser Bayern (Memento vom 2. April 2015 im Internet Archive) (PDF) Januar 2015, S. 157.
Urteil des Bundesarbeitsgerichts vom 28. Januar 2012 – 2 AZR 764/08.
Jürgen Trabant: Die gebellte Sprache: Über das Deutsche (PDF; 106 kB), bei der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften.
Klaus-Dieter Lehmann: Die deutsche Sprache in der Welt: Immer mehr Menschen erlernen sie. In: Der Tagesspiegel. 20. August 2019, S. 20.

    Anmerkung: Systemabsturz – Netzkater mit Text auf bandcamp.com, 23. Juli 2020, Audiofile Netzkater.ogg im Schwesterprojekt Commons zum Basteln und für Übersetzungen.

Ausklappen
Moderne germanische Sprachen
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4113292-0
Kategorien:

    Deutsche SpracheEinzelspracheAmtssprache der Europäischen Union

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikibooks
    Wikinews
    Wikiquote
    Wikiversity

In anderen Sprachen

    Boarisch
    English
    Español
    Français
    Italiano
    Plattdüütsch
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 6. März 2023 um 18:32 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Erstes Kapitel

Majas Flucht aus der Heimatstadt

Die ältere Bienendame, die der kleinen Biene Maja behilflich war, als sie zum Leben erwachte und aus ihrer Zelle schlüpfte, hieß Kassandra und hatte großes Ansehen im Stock. Es waren damals sehr aufgeregte Tage, weil im Volk der Bienen eine Empörung ausgebrochen war, die die Königin nicht unterdrücken konnte.

Während die erfahrene Kassandra der kleinen Maja, deren Erlebnisse ich erzählen werde, die großen blanken Augen trocknete und ihr die zarten Flügel etwas in Ordnung zu bringen suchte, brummte der große Bienenstock bedrohlich, und die kleine Maja fand es sehr warm und sagte es ihrer Begleiterin.

Kassandra sah sich besorgt um, aber sie antwortete der Kleinen nicht gleich. Sie wunderte sich darüber, daß das Kind schon so früh etwas auszusetzen fand, aber im Grunde war es richtig, die Wärme und das Gedränge waren beinahe unerträglich. Maja sah ununterbrochen Biene auf Biene an sich vorübereilen, das Geschiebe und die Eile waren so groß, daß zuweilen die eine über die andere fortkletterte und wieder andere sich wie zu Klumpen geballt vorüberwälzten.

Einmal war die Königin in ihrer Nähe gewesen. Kassandra und Maja wurden etwas beiseitegedrängt, aber eine Drohne, ein freundlicher junger Bienenherr von gepflegtem Aussehen, war ihnen behilflich. Er nickte Maja zu und strich sich etwas erregt mit dem Vorderbein, das bei den Bienen als Arm und Hand gebraucht wird, über seine glänzenden Brusthaare.

»Das Unheil wird hereinbrechen«, sagte er zu Kassandra. »Der Schwarm der Revolutionäre wird die Stadt verlassen. Sie haben schon eine neue Königin ausgerufen.«

Kassandra beachtete ihn fast gar nicht. Sie hatte sich nicht einmal für die Hilfe bedankt, und Maja empfand deutlich, daß die alte Dame recht unfreundlich gegen den jungen Herrn war. Sie wagte nicht recht zu fragen, die Eindrücke kamen so rasch hintereinander und drohten sie zu überwältigen. Die Erregung teilte sich ihr mit, und sie begann ein feines helles Summen.

»Was fällt dir ein«, sagte Kassandra. »Ist nicht schon Lärm genug?«

Maja war sofort still und richtete ihre Augen fragend auf ihre ältere Freundin.

»Komm hierher,« sagte diese zu Maja, »wir wollen versuchen, uns hier etwas zu sammeln.«

Sie schob Maja bei ihrem schönen glänzenden Flügel, der noch weich und ganz neu und wundervoll durchsichtig war, in eine wenig besuchte Ecke vor ein paar Wabenschränke, die mit Honig gefüllt waren.

Maja blieb stehen und hielt sich an einem der Schränke fest.

»Hier riecht es ausgezeichnet«, sagte sie zu Kassandra.

Die Alte wurde wieder ganz nervös:

»Du mußt warten lernen«, antwortete sie. »Kind, ich habe in diesem Frühling schon viele hundert junge Bienen erzogen und für ihre erste Ausfahrt unterrichtet, aber mir ist noch keine vorgekommen, die so naseweis gewesen wäre. Du scheinst eine Ausnahmenatur zu sein.«

Maja errötete und fuhr mit den beiden zarten Fingerchen ihrer Hand in den Mund:

»Was ist das«, fragte sie schüchtern, »eine Ausnahmenatur?«

»O, das ist etwas durchaus Unschickliches«, rief Kassandra, die allerdings die Handbewegung der kleinen Biene meinte und ihre Frage nicht beachtet hatte. »Jetzt merke genau auf alles, was ich dir sage, denn ich kann dir nur kurze Zeit widmen, es sind schon wieder neue Junge ausgeschlüpft, und meine einzige Gehilfin in dieser Etage, Turka, ist ohnehin aufs äußerste überarbeitet und klagte in den letzten Tagen über Ohrensausen. Setz dich hier.«

Maja gehorchte und schaute mit ihren großen braunen Augen auf ihre Lehrerin.

»Die erste Regel, die eine junge Biene sich merken muß,« sagte Kassandra und seufzte, »ist, daß jede in allem, was sie denkt und tut, den anderen gleichen und an das Wohlergehn aller denken muß. Es ist bei der Staatsordnung, die wir seit undenkbar langer Zeit als die richtige erkannt haben und die sich aufs beste bewährt hat, die einzige Grundlage für das Wohl des Staates. Morgen wirst du ausfliegen. Eine ältere Gefährtin wird dich begleiten. Du darfst zuerst nur kleine Strecken fliegen und mußt dir die Gegenstände genau merken, an denen du vorüberkommst, damit du immer zurückfinden kannst. Deine Begleiterin wird dir die hundert Blumen und Blüten beibringen, die den besten Honig haben, die mußt du auswendig lernen, das bleibt keiner Biene erspart. Die erste Zeile kannst du dir gleich merken: ›Heidekraut und Lindenblüte‹. Sag es nach.«

»Das kann ich nicht,« sagte die kleine Maja, »das ist furchtbar schwer. Ich werde es ja später auch schon sehen.«

Die alte Kassandra riß die Augen auf und schüttelte den Kopf.

»Mit dir wird es schlecht hinausgehen,« seufzte sie, »das sehe ich schon jetzt.«

»Soll ich denn später den ganzen Tag Honig sammeln?« fragte die kleine Maja.

Kassandra seufzte tief und sah die junge Biene einen Augenblick ernst und traurig an. Es erschien, als erinnerte sie sich ihres eigenen Lebens, das von Anfang bis zu Ende voll Mühe und Arbeit gewesen war. Und dann sagte sie mit veränderter Stimme und sah Maja liebreich an:

»Meine kleine Maja, du wirst den Sonnenschein kennenlernen, hohe grüne Bäume und blühende Wiesen voller Blumen, Silberseen und schnelle glitzernde Bäche, den strahlenden blauen Himmel, und zuletzt vielleicht sogar den Menschen, der das Höchste und Vollkommenste ist, was die Natur hervorgebracht hat. Über allen diesen Herrlichkeiten wird dir deine Arbeit zur Freude werden. Sieh, dies alles steht dir ja noch bevor, mein Herzelein, du hast Grund glücklich zu sein.«

»Gut,« sagte die kleine Maja, »das will ich denn auch.«

Kassandra lächelte gütig. Sie wußte nicht recht, woher es kam, aber sie hatte plötzlich eine ganz besondere Liebe zur kleinen Maja gefaßt, wie sie sich kaum erinnerte jemals für eine andere junge Biene gefühlt zu haben. Und so mag es denn wohl gekommen sein, daß sie der kleinen Maja mehr sagte und erzählte, als für gewöhnlich die Bienen an ihrem ersten Lebenstag hören. Sie gab ihr vielerlei besondere Ratschläge, warnte sie vor den Gefahren der argen Welt draußen und nannte ihr die gefährlichsten Feinde, die das Volk der Bienen hat. Endlich sprach sie auch lange von den Menschen und legte in das Herz der kleinen Biene die erste Liebe zu ihnen und den Keim einer großen Sehnsucht sie kennenzulernen.

»Sei höflich und gefällig gegen alle Insekten, die dir begegnen,« sagte sie zum Schluß, »dann wirst du mehr von ihnen lernen, als ich dir heute sagen kann, aber hüte dich vor den Hornissen und Wespen. Die Hornissen sind unsere mächtigsten und bösesten Feinde, und die Wespen sind ein unnützes Räubergeschlecht ohne Heimat und Glauben. Wir sind stärker und mächtiger als sie, aber sie stehlen und morden, wo sie können. Du kannst deinen Stachel gegen alle Insekten brauchen, um dir Achtung zu verschaffen und um dich zu verteidigen, aber wenn du ein warmblütiges Tier stichst oder gar einen Menschen, so mußt du sterben, weil dein Stachel in ihrer Haut hängenbleibt und zerbricht. Steche solche Wesen nur im Falle der höchsten Not, aber dann tu es mutig und fürchte den Tod nicht, denn wir Bienen verdanken unser großes Ansehen und die Achtung, die wir überall genießen, unserem Mut und unserer Klugheit. Und nun leb wohl, kleine Maja, hab Glück in der Welt und sei deinem Volk und deiner Königin treu.«

Die kleine Biene nickte und erwiderte den Kuß und die Umarmung ihrer alten Lehrerin. Sie legte sich mit heimlicher Freude und Erregung zum Schlaf nieder und konnte vor Neugierde kaum einschlummern, denn mit dem kommenden Tag sollte sie die große weite Welt kennenlernen, die Sonne, den Himmel und die Blumen.

* * *

In der Bienenstadt war es inzwischen ruhig geworden. Ein großer Teil der jüngeren Bienen hatten das Reich verlassen, um einen neuen Staat zu begründen. Lange hörte man den großen Schwarm im Sonnenschein brausen. Es war nicht aus Übermut oder böser Gesinnung gegen die Königin geschehen, sondern das Volk hatte sich so stark vermehrt, daß die Stadt nicht mehr Raum genug für alle Bewohner bot und daß unmöglich so viel Honigvorräte eingebracht werden konnten, daß alle über den Winter ihr Auskommen hatten, denn ein großer Teil des Honigs, der im Sommer gesammelt wurde, mußte an den Menschen abgetreten werden. Das waren alte Staatsverträge, dafür sicherten die Menschen das Wohlergehen der Stadt, sorgten für Ruhe und Sicherheit und im Winter für Schutz gegen die Kälte.

Am anderen Morgen hörte Maja an ihrem Lager den fröhlichen Ruf:

»Die Sonne ist aufgegangen!«

Sofort sprang sie empor und schloß sich einer Honigträgerin an.

»Gut,« sagte diese freundlich, »du kannst mit mir fliegen.«

Am Tor hielten die Wächter sie an. Es war ein rechtes Gedränge. Einer der Torhüter sagte der kleinen Maja das Losungswort ihres Volkes, ohne das keine Biene in die Stadt gelassen wird.

»Merke es dir«, sagte er, »und viel Glück auf deinen ersten Weg.«

Als die kleine Biene vor das Stadttor trat, mußte sie die Augen schließen vor der Fülle von Licht, die ihr entgegenströmte. Es war ein Leuchten von Gold und Grün, so über alles reich und warm und strahlend, daß sie vor Seligkeit nicht wußte, was sie tun oder sagen sollte.

»Das ist aber wirklich großartig«, sagte sie zu ihrer Begleiterin. »Fliegt man da hinein?!«

»Nur zu!« sagte die andere.

Da hob die kleine Maja ihr Köpfchen, bewegte ihre schönen neuen Flügel und empfand plötzlich, daß das Flugbrett, aus dem sie saß, zu versinken schien. Und zugleich war ihr, als glitte das Land unter ihr fort, nach hinten hin fort, und als kämen die großen grünen Kuppeln vor ihr auf sie zu.

Ihre Augen glänzten, ihr Herz jubelte.

»Ich fliege,« rief sie, »das kann nur Fliegen sein was ich tue! Das ist aber in der Tat etwas ganz Ausgezeichnetes.«

»Ja, du fliegst«, sagte die Honigträgerin, die Mühe hatte, an Majas Seite zu bleiben. »Das sind die Linden, auf die wir zufliegen, unsere Schloßlinden, daran kannst du dir die Lage unserer Stadt merken. Aber du fliegst wirklich sehr schnell, Maja.«

»Das kann man gar nicht rasch genug«, sagte Maja. »O, wie duftet der Sonnenschein!«

»Nein,« sagte die Trägerin, die etwas außer Atem war, »das sind die Blüten. Aber nun fliege langsamer, sonst bleibe ich zurück, und du kannst dir auch auf diese Art die Gegend nicht für den Rückweg merken.«

Aber die kleine Maja hörte nicht. Sie war wie in einem Rausch von Freude, Sonne und Daseinsglück. Ihr war, als glitte sie pfeilgeschwind durch ein grünleuchtendes Meer von Licht, einer immer größeren Herrlichkeit entgegen. Die bunten Blumen schienen sie zu rufen, die stillen beschienenen Fernen lockten sie, und der blaue Himmel segnete ihren jauchzenden Jugendflug. So schön wird es nie mehr, wie es heute ist, dachte sie, ich kann nicht umkehren, ich kann an nichts denken, als an die Sonne.

Unter ihr wechselten die bunten Bilder, langsam und breit zog das friedliche Land im Licht dahin. Die ganze Sonne muß aus Gold sein, dachte die kleine Biene.

Als sie über einem großen Garten angelangt war, der in lauter blühenden Wolken von Kirschbäumen, Rotdorn und Flieder zu ruhen schien, ließ sie sich zu Tode erschöpft nieder. Sie fiel in ein Beet von roten Tulpen und hielt sich an einer der großen Blüten fest, preßte sich an die Blumenwand, atmete tief und beseligt und sah über den schimmernden Lichträndern der Blume den strahlend blauen Himmel.

»O, wie tausendmal schöner ist es in der großen Welt draußen,« rief sie, »als in der dunklen Bienenstadt. Niemals werde ich nach dort zurückkehren, um Honig zu tragen oder Wachs zu bereiten. O nein, niemals werde ich das tun. Ich will die blühende Welt sehen und kennenlernen, ich bin nicht, wie die anderen Bienen sind, mein Herz ist für Freude und Überraschungen, für Erlebnisse und Abenteuer bestimmt. Ich will keine Gefahren fürchten, habe ich nicht Kraft und Mut und einen Stachel?«

Sie lachte vor Übermut und Freude und nahm einen tiefen Schluck Honigsaft aus dem Kelch der Tulpe.

Großartig, dachte sie, es ist wirklich herrlich zu leben.

Ach, wenn die kleine Maja geahnt hätte, wie vielerlei an Gefahren und Not ihrer wartete, hätte sie sich sicherlich besonnen. Aber sie ahnte es nicht und blieb bei ihrem Vorsatz. Ihre Müdigkeit überwältigte sie bald, und sie schlief ein. Als sie erwachte, war die Sonne fort, und das Land lag in Dämmerung. Ihr Herz schlug doch ein wenig, und sie verließ zögernd die Blume, die im Begriff war, sich für die Nacht zu schließen. Unter einem großen Blatt, hoch im Wipfel eines alten Baums, versteckte sie sich, und im Einschlafen dachte sie zuversichtlich:

Ich will nicht gleich am Anfang den Mut verlieren. Die Sonne kommt wieder, das ist bestimmt, Kassandra hat es gesagt, man muß nur fest und ruhig schlafen.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Zweites Kapitel

Peppis Rosenhaus

Als die kleine Maja erwachte, war es schon hell geworden. Sie fror ein wenig unter ihrem großen grünen Blatt, und die ersten Bewegungen, die sie machte, gelangen ihr nur schwerfällig und langsam. Sie hielt sich an einem Äderchen des Blattes fest und ließ ihre Flügel zittern und flimmern, damit sie geschmeidig und frei von Staub werden möchten. Dann glättete sie ihre blonden Haare und wischte sich die großen Augen blank. Vorsichtig kroch sie etwas weiter, bis an den Rand des Blattes, und schaute sich um.

Sie war ganz geblendet von der Pracht und dem Glanz der Morgensonne umher. Die Blätter leuchteten wie grünes Gold hoch über ihr, da, wo sie selbst saß, war es noch kühl im Schatten.

O du herrliche Welt, dachte die kleine Biene.

Nur langsam entsann sie sich aller Erlebnisse des vergangenen Tages, aller Gefahren und aller Schönheiten, die sie gesehen hatte. Aber sie blieb entschlossen, nicht in den Stock zurückzukehren. Freilich, wenn sie an Kassandra dachte, klopfte ihr Herz. Aber es war ja unmöglich, daß Kassandra sie jemals finden würde. Nein, es war nun einmal ihre Freude nicht, immer ein- und ausfliegen zu müssen, Honig zu tragen oder Wachs zu bereiten. Sie wollte glücklich und frei sein und das Leben auf ihre Art genießen, mochte kommen was wollte, sie würde es ertragen. So leichtsinnig dachte Maja, jedenfalls auch deshalb, weil sie keine rechte Vorstellung von allem hatte, was ihrer noch wartete.

Irgendwo fern in der Sonne schimmerte es rot. Maja sah es glänzen und leuchten, und eine heimliche Ungeduld befiel sie. Sie verspürte auch, daß sie hungrig war. Da schwang sie sich mutig mit einem hellen frohen Summen aus ihrem Versteck, weit hinein in die helle flimmernde Luft und in den warmen Sonnenschein. Sie steuerte in ruhigem Flug gerade auf das rote Blumenlicht zu, das ihr zu winken schien, und als sie in die Nähe kam, spürte sie den Hauch eines so süßen Duftes, daß sie beinahe betäubt wurde und die große rote Blume nur mit Mühe erreichte. Sie schwang sich auf das äußerste, gewölbte Blumenblatt und hielt sich fest. Da rollte ihr, mit der leisen Bewegung, in die das Blatt geraten war, eine funkelnde silberne Kugel entgegen, fast so groß wie sie selbst, durchsichtig und flimmernd in allen Farben des Regenbogens. Maja erschrak furchtbar, obgleich die Pracht dieser kühlen Silberkugel sie entzückte. Der durchsichtige Ball rollte vorüber, neigte sich über den Rand des Blattes, sprang in den Sonnenschein und fiel nieder ins Gras.

Maja stieß einen leisen Ruf des Schreckens aus, als sie sah, daß die schöne Kugel unten in viele winzige Perlchen zersprungen war. Aber es flimmerte nun im Gras so belebt und frisch, rann in zitternden Tröpflein an den Halmen nieder und funkelte, wie Diamanten im Lampenlicht blitzen. Maja hatte erkannt, daß es ein großer Wassertropfen gewesen war, der sich im Kelch der Blume in der feuchten Nacht gebildet hatte.

Als sie sich dem Kelch wieder zuwandte, sah sie einen Käfer mit braunen Flügeldecken und einem schwarzen Brustschild am Eingang zum Blumenkelch sitzen. Er war etwas kleiner als sie, behauptete seinen Platz ruhig und sah sie ernst, aber durchaus nicht unfreundlich an.

Maja begrüßte ihn höflich.

»Gehörte die Kugel Ihnen?« fragte sie. Und als der Käfer nicht antwortete, fügte sie hinzu: »Es tut mir sehr leid, sie hinabgeworfen zu haben.«

»Meinen Sie den Tautropfen?« fragte der Käfer und lächelte etwas überlegen. »Deswegen brauchen Sie sich keine Sorge zu machen. Ich hatte bereits getrunken, und meine Frau trinkt niemals Wasser, weil sie mit den Nieren zu tun hat. Was wollen Sie hier?«

»Was ist dies für eine herrliche Blume?« sagte Maja, ohne auf seine Frage zu antworten. »Würden Sie so gütig sein, mich zu unterrichten, wie sie heißt?«

Sie erinnerte sich der Ratschläge Kassandras und war so höflich als möglich.

Der Käfer bewegte seinen blanken glänzenden Kopf im Rückenschild. Dies ließ sich leicht und angenehm bewerkstelligen, da er ganz prächtig hineinpaßte und lautlos hin und her glitt.

»Sie sind wohl erst von gestern?« fragte er und lachte, nicht grade höflich, über Majas Unkenntnis. Überhaupt hatte er etwas, was Maja als unfein auffiel, die Bienen waren gebildeter und wußten sich besser zu benehmen. Aber gutmütig schien der Käfer doch zu sein, denn als er sah, wie Majas Wangen sich mit einer feinen Röte der Verlegenheit überzogen, wurde er nachsichtiger gegen ihre Unwissenheit.

»Es ist eine Rose,« sagte er, »damit Sie es denn also nun wissen. Wir haben sie vor vier Tagen bezogen und sie ist inzwischen unter unserer Pflege auf das prächtigste gediehen. Darf ich Sie bitten näher zu treten?«

Maja zögerte, aber sie überwand ihre Besorgnis und machte ein paar Schritte. Der Käfer drückte ein helles Blättchen beiseite, und sie betraten nebeneinander die schmalen Gemächer mit ihren hellroten, duftenden Wänden und ihrem gedämpften Licht.

»Sie haben es wirklich reizend«, sagte Maja, die ehrlich entzückt war. »Und dieser Duft hat etwas geradezu Betörendes.«

Dem Käfer machte es Freude, daß Maja Gefallen an seiner Wohnstätte fand.

»Man muß wissen, wo man sich aufhält«, sagte er und lächelte wohlwollend. »›Sage mir, wo du umgehst, und ich werde dir sagen, wieviel du wert bist‹, sagt ein altes Sprichwort. Ist etwas Honig gefällig?«

»Ach,« platzte Maja heraus, »das wäre mir wirklich sehr angenehm.«

Der Käfer nickte und verschwand hinter einer der Wände. Maja sah sich glücklich um. Sie schmiegte ihre Wange und ihre Händchen an die zarten rotleuchtenden Vorhänge, atmete den köstlichen Duft tief ein und war beseligt vor Freude, sich in einer so schönen Wohnung aufhalten zu dürfen. Es ist doch wirklich ein großer Genuß zu leben, dachte sie, und diese Behausung ist den dumpfen und überfüllten Etagen nicht zu vergleichen, in denen wir leben und arbeiten. Schon diese Stille ist ganz herrlich.

Da hörte sie den Käfer hinter den Wänden in ein lautes Schelten ausbrechen. Er brummte erregt und böse, und es war Maja, als packte er jemanden, den er unsanft vor sich herstieß. Dazwischen vernahm sie ein helles Stimmchen voll Angst und Verdruß und sie verstand die Worte:

»Natürlich, wenn ich allein bin, dürfen Sie sich herausnehmen, mir zu nahe zu treten; aber warten Sie, wie es Ihnen ergehen wird, wenn ich meine Gefährten hole. Sie sind ein Grobian. Gut, ich gehe. Aber Sie werden die Bezeichnung, die ich Ihnen gegeben habe, niemals vergessen.«

Maja war sehr erschrocken über die eindringliche Stimme des Fremden, die scharf und böse klang. Sie hörte dann noch, wie jemand sich eilig entfernte.

Der Käfer kam zurück und warf mürrisch ein Klümpchen Honig hin.

»Es ist ein Skandal,« sagte er, »nirgends hat man Ruhe vor diesem Gesindel.«

Maja vergaß vor Hunger zu danken, sie nahm rasch einen Mund voll und kaute, während der Käfer sich den Schweiß von der Stirn trocknete und seinen oberen Brustring etwas lockerte, um leichter atmen zu können.

»Wer war denn da?« fragte Maja mit vollem Mund.

»Essen Sie bitte erst den Mund leer, schlucken Sie erst herunter,« sagte der Käfer, »so versteht man Sie nicht.«

Maja gehorchte, aber der erregte Hausbesitzer ließ ihr keine Zeit zu einer neuen Frage. Ärgerlich fuhr er heraus:

»Eine Ameise war es. Glauben denn diese Leute, man sparte und sorgte sich Stunde für Stunde nur für sie. Und so ohne Gruß und Anstand in die Vorratskammern zu dringen! Es empört mich. Wenn ich nicht wüßte, daß es bei diesen Tieren in der Tat Mangel an Lebensart ist, würde ich keinen Augenblick anstehen, sie als Diebe zu kennzeichnen.« – Er besann sich plötzlich und wandte sich Maja zu:

»Sie verzeihen, ich vergaß mich Ihnen vorzustellen, ich heiße Peppi, von der Familie der Rosenkäfer.«

»Ich heiße Maja,« sagte die kleine Biene schüchtern, »es freut mich sehr, Sie kennengelernt zu haben.« Sie betrachtete den Käfer Peppi genau. Er verbeugte sich wiederholt und breitete dabei seine Fühler wie zwei kleine braune Fächer aus. Das gefiel Maja außerordentlich.

»Sie haben entzückende Fühler,« sagte sie, »einfach süß ...«

»Nun ja,« meinte Peppi geschmeichelt, »darauf hält man. Wollen Sie auch die Rückseite sehen?«

»Wenn ich bitten darf«, sagte Maja.

Der Käfer drehte die gefächerten Fühler zur Seite und ließ einen Sonnenstrahl darüber gleiten.

»Famos, nicht?« fragte er.

»Ich hätte sowas nicht für möglich gehalten«, entgegnete Maja. »Meine eigenen Fühler sind sehr unscheinbar.«

»Nun ja,« meinte Peppi, »jedem das Seine. Dafür haben Sie zweifellos schöne Augen und die goldene Färbung Ihres Körpers hat viel für sich.«

Die kleine Maja strahlte vor Glück. Es hatte ihr noch niemand gesagt, daß etwas an ihr schön sei. Sie wurde ganz übermütig vor Lebensfreude und nahm rasch noch ein Klümpchen Honig.

»Es ist eine ausgezeichnete Qualität«, sagte sie.

»Bitte nehmen Sie nur noch,« sagte Peppi, etwas erstaunt über den Appetit seines Gastes, »es ist Rosenhonig erster Ernte. Man muß sich etwas in acht nehmen, damit man sich nicht den Magen verdirbt. Es ist auch noch Tau da, wenn Sie vielleicht Durst verspüren.«

»Vielen Dank«, sagte Maja. »Ich möchte nun fliegen, wenn Sie erlauben.«

Der Käfer lachte.

»Fliegen und immer fliegen,« sagte er, »das liegt euch Bienen im Blut. Ich begreife diese ruhlose Art nicht recht. Es hat doch viel für sich, am Platze zu bleiben, finden Sie nicht?«

»Ach, ich fliege so gern«, sagte die kleine Maja.

Der Käfer öffnete ihr höflich den roten Vorhang.

»Ich will Sie noch hinausbegleiten. Ich führe Sie zu einem Aussichtsblatt, von dem Sie bequem abfliegen können.«

»O, danke,« sagte Maja, »ich kann abfliegen wo ich will.«

»Das haben Sie vor mir voraus,« sagte Peppi, »ich habe etwas Mühe mit der Entfaltung der unteren Flügel.«

Er drückte ihr die Hand und schob den letzten Vorhang zur Seite.

»O Gott, der blaue Himmel,« jubelte Maja, »leben Sie wohl.«

»Auf Wiedersehen«, sagte Peppi und blieb eine Weile auf dem höchsten Rosenblatt sitzen, um der kleinen Maja nachzusehen, die schnell in einer geraden Linie hoch in den Himmel hinaufflog, in den goldenen Sonnenschein und in die reine Morgenluft.

Dann seufzte er heimlich auf und zog sich nachdenklich wieder in den kühlen Rosenkelch zurück. Es wurde ihm etwas warm, obgleich es noch früh war. Er summte sein Morgenlied vor sich hin, das im roten Schein der Rosenblätter und im warmen Sonnenglanz erklang:

Alles steht in gold und grün
warm und sommerlich.
Nur solang die Rosen blühn,
ist es schön für mich.

Meine Heimat weiß ich nicht,
köstlich ist mir dies:
daß ich so im Rosenlicht
meinen Tag genieß'.

Wenig weiß ich von der Welt,
wo ich glücklich bin.
Wenn die Rose welkt und fällt,
muß auch ich dahin.

Und draußen zog langsam der strahlende Frühlingstag über die blühende Erde herauf.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Drittes Kapitel

Der Waldsee und seine Leute

Ach, dachte die kleine Maja im Dahinfliegen, nun habe ich vergessen, Peppi nach den Menschen zu fragen. Ein so erfahrener Mann wie er hätte mir sicherlich die beste Auskunft geben können. Aber vielleicht würde sie heute noch selbst einem Manschen begegnen. Voll Unternehmungslust und Frohsinn ließ sie ihre blanken Augen über das weite bunte Land schweifen, das sich unter ihr in seiner sommerlichen Pracht ausbreitete.

Sie kam an einem großen Garten vorüber, in dem es von tausend Farben leuchtete. Es begegneten ihr vielerlei Insekten, die ihr Wandergrüße zuriefen und frohe Fahrt und gute Ernte wünschten. Jedesmal wenn sie einer Biene begegnete, schlug anfänglich ihr Herz ein wenig, denn sie fühlte sich in ihrer Untätigkeit doch etwas schuldig und fürchtete sich, Bekannte zu treffen. Aber sie merkte bald, daß die Bienen sich weiter nicht um sie kümmerten.

Da sah sie plötzlich den blauen Himmel in unendlicher Tiefe unter sich leuchten. Sie dachte zuerst in großem Schrecken, sie wäre vielleicht viel zu hoch geflogen und hätte sich im Himmel verirrt, aber da sah sie, daß sich am Rande dieses unterirdischen Himmels die Bäume spiegelten, und sie erkannte zu ihrem Entzücken, daß es ein großes, stilles Wasserbecken war, das blau und klar im ruhigen Morgen dalag. Sie ließ sich voll Freude bis dicht auf die Oberfläche nieder und konnte nun sich selbst im Spiegelbild im Wasser fliegen sehen, sie sah ihre hellen Flügel wie reines flimmerndes Glas blinken, gewahrte, daß ihre Beinchen richtig am Körper lagen, wie Kassandra es sie gelehrt hatte, und sah die schöne Goldfarbe ihres Körpers im Wasser scheinen.

Es ist wirklich eine Wonne, so über eine Wasserfläche dahinzufliegen, jubelte sie. Sie erblickte große und kleine Fische, die in der hellen Flut dahinschwammen oder ganz ruhig darin zu schweben schienen. Maja hütete sich wohl, ihnen zu nahe zu kommen, denn sie wußte, daß ihr vom Geschlecht der Fische Gefahr drohte.

Als sie am anderen Ufer des Sees anlangte, lockte das warme Schilf sie und die riesengroßen Blätter der Seerosen, die wie grüne Teller auf dem Wasser lagen. Sie wählte eines der verborgensten Blätter, über dem die hohen blanken Schilfhalme sich in der Sonne wiegten, und das selbst beinahe ganz im Schatten lag. Nur ein paar runde Sonnenflecke lagen darauf, wie Goldmünzen.

»Herrlich,« sagte die kleine Biene, »also wirklich ganz herrlich.« Sie begann sich ein wenig zu säubern, indem sie mit beiden Armen hinter ihren Kopf griff und ihn etwas nach vorn zog, als ob sie ihn abreißen wollte. Aber sie hütete sich, zu fest zu ziehen, es handelte sich nur darum, den Staub zu entfernen. Dann strich sie mit den Hinterbeinchen über die Flügeldecken, so daß sie sich nach unten bogen und wundervoll blank wieder in ihre alte Lage zurückschnellten.

Da kam ein kleiner stahlblauer Brummer zu ihr, ließ sich neben ihr auf dem Blatt nieder und schaute sie erstaunt an:

»Was wollen Sie hier auf meinem Blatt?« fragte er.

Maja erschrak.

»Man wird sich doch wohl einen Augenblick ausruhen dürfen«, sagte sie. Sie erinnerte sich, daß Kassandra ihr mitgeteilt hatte, daß das Volk der Bienen überall in der Insektenwelt in großem Ansehen stehe. Nun wollte sie einmal eine Probe machen, ob es ihr gelänge, sich in Respekt zu setzen. Aber ihr Herz klopfte doch etwas, weil sie sehr laut und entschieden geantwortet hatte.

Der Brummer erschrak in der Tat sichtlich, als er merkte, daß Maja nicht willens war, sich etwas vorschreiben zu lassen. Mit verdrossenem Summen schwang er sich auf einen Schilfhalm, der sich über das Blatt neigte, auf dem Maja saß, und sagte um vieles höflicher von oben herunter aus dem Sonnenschein:

»Sie sollten lieber einiges arbeiten, wie es sich für Sie gehört, aber wenn Sie der Ruhe bedürfen ... immerhin. Ich werde hier warten.«

»Es sind doch wirklich Blätter genug da«, meinte Maja.

»Alles vermietet«, sagte er. »Man ist heutzutage froh, wenn man ein kleines Grundstück sein eigen nennt. Wäre mein Vorgänger nicht vor zwei Tagen vom Frosch gefangen worden, so hätte ich heute noch keine rechte Unterkunft. Immer bald hier, bald dort zu übernachten, hat viel gegen sich. Es hat halt nicht jeder ein so geordnetes Staatswesen, wie Sie es pflegen. Übrigens mein Name ist Hans Christoph, mit Verlaub mich Ihnen vorzustellen.«

Maja schwieg und dachte mit Schrecken darüber nach, wie furchtbar es sein müsse, in die Gewalt des Frosches zu geraten.

»Gibt es in diesem Gewässer viele Frösche?« fragte sie den Brummer und setzte sich genau in die Mitte des Blattes, damit man sie vom Wasser aus nicht erblickte.

Der Brummer lachte.

»Geben Sie sich keine Mühe,« spottete er, »der Frosch kann Sie von unten sehen, wenn die Sonne leuchtet, weil das Blatt dann durchsichtig ist. Er sieht ganz genau, wie Sie auf meinem Blatt sitzen.«

Maja, die von der bösen Vorstellung befallen wurde, dicht unter ihrem Blatt säße vielleicht ein großer Frosch und schaute sie mit seinen vorquellenden, hungrigen Augen an, wollte rasch auffliegen, als etwas ganz Furchtbares geschah, worauf sie in der Tat in keiner Weise vorbereitet war. Anfangs konnte sie in der ersten Verwirrung nicht genau unterscheiden, was eigentlich vor sich ging, sie hörte nur ein helles, klirrendes Sausen über sich, das so klang, als schwirrte der Wind in welken Blättern; dazu hörte sie ein singendes Pfeifen, einen hellen, zornigen Jagdruf, und ein feiner, durchsichtiger Schatten huschte über ihr Blatt. Und dann erkannte sie, und ihr Herz stand still vor Angst, daß eine große, schillernde Libelle sich des armen Hans Christophs bemächtigt hatte und den verzweifelt Schreienden in ihren großen, messerspitzen Fängen hielt. Sie ließ sich mit ihrer Beute auf dem Schilfhalm nieder, der sich unter ihrer Last etwas niederbeugte, so daß Maja die beiden über sich schweben sah und zugleich das Spiegelbild im klaren Wasser. Hans Christophs Geschrei zerriß ihr Herz. Ohne Besinnen rief sie laut:

»Lassen Sie sofort den Brummer los, wer immer Sie sein mögen. Sie haben nicht das geringste Recht, in so eigenmächtiger Weise in die Gewohnheiten anderer einzugreifen.«

Die Libelle ließ den Brummer aus ihren Fängen, hielt ihn aber sorgfältig mit den Armen fest und drehte den Kopf nach Maja um. Maja erschrak sehr über die großen ernsten Augen der Libelle und über die bösen Beißzangen, die sie hatte, aber das Glitzern ihrer Flügel und ihres Leibes entzückte sie. Es blitzte wie Wasser, Glas und Edelsteine. Nur die ungeheure Größe der Libelle entsetzte sie, sie begriff ihren Mut nicht mehr und begann auf das heftigste zu zittern.

Aber die Libelle sagte ganz freundlich:

»Kind, was ist denn mit Ihnen?«

»Lassen Sie ihn los,« rief Maja und in ihre Augen kamen Tränen, »er heißt Hans Christoph ...«

Die Libelle lächelte.

»Weshalb denn, Kleine?« fragte sie und machte ein interessiertes Gesicht, das aber einen Ausdruck von großer Herablassung hatte.

Maja stotterte hilflos:

»Ach, er ist doch so ein netter, sauberer Herr und hat Ihnen, soviel ich weiß, nichts zuleide getan.«

Die Libelle sah Hans Christoph nachdenklich an:

»Ja, er ist ein lieber, kleiner Kerl«, antwortete sie zärtlich und biß ihm den Kopf ab.

Maja glaubte die Besinnung zu verlieren, so sehr erschütterte sie dieser Vorgang. Sie konnte lange kein Wort hervorbringen und mußte nun, voll Grauen, die krachenden und knuspernden Laute hören, unter denen der Körper des stahlblauen Hans Christoph über ihr zerlegt wurde.

»Stellen Sie sich doch nicht an,« sagte die Libelle mit vollem Mund und kaute weiter, »Ihre Empfindsamkeit macht nur geringen Eindruck auf mich. Machen Sie es denn besser? Augenscheinlich sind Sie noch sehr jung und haben sich im eigenen Hause nur wenig umgesehen. Wenn im Sommer das Drohnenmorden in Ihrem Stock beginnt, empört sich die Umwelt nicht weniger, und ich meine, mit mehr Recht.«

Maja fragte: »Sind Sie fertig da oben?« Sie konnte sich nicht entschließen hinaufzusehen.

»Ein Bein ist noch da«, sagte die Libelle.

»Schlucken Sie es bitte herunter, dann werde ich Ihnen antworten«, rief Maja, die genau wußte, weshalb die Drohnen im Sommer im Bienenstock getötet werden mußten, und die sich über die Dummheit der Libelle ärgerte. »Aber unterstehen Sie sich nicht, mir nur um einen Schritt näher zu treten. Ich würde mich nicht besinnen, unverzüglich von meinem Stachel Gebrauch zu machen.«

Die kleine Maja war wirklich sehr ärgerlich geworden. Zum erstenmal erwähnte sie ihren Stachel und zum erstenmal freute sie sich dieser Waffe.

Die Libelle machte böse Augen. Sie hatte ihre Mahlzeit beendet und saß nun, etwas geduckt, da, schaute Maja lauernd an und sah aus wie ein Raubtier, das im Begriff ist, sich auf seine Beute zu stürzen. Aber die kleine Biene blieb nun ganz ruhig. Sie konnte nicht recht begreifen, woher ihr Mut kam, aber sie empfand keine Furcht mehr. Sie ließ ein ganz feines helles Summen hören, wie sie es einmal im Stock vom Wächter gehört hatte, als eine Wespe sich dem Flugloch näherte.

Die Libelle sagte drohend und langsam:

»Die Libellen leben in bestem Einvernehmen mit dem Volk der Bienen.«

»Sie tun auch gut daran«, sagte Maja rasch.

»Meinen Sie etwa, ich hätte Furcht vor Ihnen, ich – vor Ihnen?« fragte die Libelle. Sie ließ mit einem Ruck den Schilfhalm los, der in seine alte Lage zurückschnellte, und sauste mit einem klirrenden, blitzenden Flügelschlag bis dicht auf die Oberfläche des Wassers nieder. Es sah ganz herrlich aus, wie sie sich im See spiegelte, man glaubte zwei Libellen zu sehen, und beide bewegten ihre gläsernen Flügel so rasch und fein, daß es aussah, als fließe ein heller Silberschein um sie her. Es sah so herrlich aus, daß die kleine Maja ihren ganzen Verdruß um den armen Hans Christoph und jede Gefahr vergaß. Sie klatschte in die Hände und rief ganz begeistert:

»Wie wunderschön. Wie wunderschön!«

»Meinen Sie mich?« fragte die Libelle ganz erstaunt. Aber dann fügte sie rasch hinzu: »Ja, ich kann mich sehen lassen, das ist wahr. Sie hätten die Begeisterung erleben sollen, in die gestern einige Menschen gerieten, die mich am Bach sahen, wo sie sich hingelegt hatten.«

»Menschen?« fragte Maja, »ach, Menschen haben Sie gesehen?«

»Natürlich,« sagte die Libelle, »aber es wird Sie zweifellos auf das lebhafteste interessieren, wie ich heiße, mein Name ist Schnuck, von der Familie der Netzflügler, im besonderen der Libellen.«

»Ach, erzählen Sie von den Menschen«, bat Maja, nachdem sie ihren Namen genannt hatte.

Die Libelle schien versöhnt. Sie setzte sich neben Maja auf das Blatt, und die kleine Biene ließ es zu. Sie wußte, daß Schnuck sich hüten würde, ihr zu nahe zu treten.

»Haben die Menschen einen Stachel?« fragte Maja.

»Mein Gott,« sagte Schnuck, »was sollten sie wohl damit anfangen. Nein, sie haben schlimmere Waffen gegen uns und sie sind uns sehr gefährlich. Es gibt niemand, der nicht Angst vor ihnen hätte, besonders vor den kleinen, bei denen man die beiden Beine deutlich unterscheiden kann. Diese heißen Knaben.«

»Stellen sie Ihnen nach?« fragte Maja, ganz atemlos vor Erregung.

»Ja, ist Ihnen denn das nicht verständlich?« fragte Schnuck mit einem Blick über ihre Flügel. »Ich bin nur selten einem Menschen begegnet, der nicht den Versuch gemacht hätte, mich zu greifen.«

»Weshalb denn nur?« fragte Maja ängstlich.

»Wir haben eben etwas sehr Anziehendes«, sagte Schnuck mit einem bescheidenen Lächeln und sah schräg vor sich nieder. »Einen andern Grund weiß ich nicht. Es ist vorgekommen, daß Leute unserer Familie, die sich haben greifen lassen, die furchtbarsten Qualen und zuletzt den Tod haben erleiden müssen.«

»Sind sie aufgefressen worden?«

»Nein, nein,« sagte Schnuck beruhigend, »das grade nicht. Soviel bekannt ist, nährt sich der Mensch nicht von Libellen. Aber im Menschen leben zuweilen Mordgelüste, die wohl ewig unaufgeklärt bleiben. Es mag Ihnen unglaublich erscheinen, aber in der Tat sind Fälle vorgekommen, in denen sogenannte Knabenmenschen Libellen gefangen haben und ihnen aus purem Vergnügen die Flügel oder die Beine ausgerissen haben. Sie zweifeln?«

»Natürlich zweifle ich daran«, rief Maja entrüstet.

Schnuck zuckte die glitzernden Achseln, ihr Gesicht sah ganz alt aus vor Erkenntnis.

»Ach, wenn man einmal offen sein dürfte,« sagte sie, ganz blaß vor Traurigkeit, »ich hatte einen Bruder, er berechtigte zu den besten Hoffnungen, nur war er etwas leichtsinnig und leider sehr neugierig. Er fiel in die Hände eines Knaben, der ihm unversehens ein Netz überwarf, das an einer langen Stange befestigt war. Sagen Sie selbst, wer denkt an sowas?«

»Nein«, antwortete die kleine Maja, »an so etwas habe ich niemals gedacht.«

Die Libelle sah sie an.

»Es ist ihm dann ein schwarzes Seil um die Brust gebunden worden, mitten zwischen seinen Flügeln, so daß er wohl auffliegen, aber niemals entrinnen konnte. Jedesmal, wenn mein armer Bruder glaubte, seine Freiheit zurückgewonnen zu haben, sah er sich auf die grausamste Weise an jenem bereits erwähnten Seil wieder in das Bereich des Knaben zurückgezerrt.«

Maja schüttelte nur den Kopf.

»Man darf es sich gar nicht vorstellen«, flüsterte sie traurig.

»Wenn ich einmal einen Tag nicht daran gedacht habe, so träume ich sicher davon«, fuhr Schnuck fort. »Es kam damals sehr viel zusammen. Schließlich starb mein Bruder.« Schnuck seufzte tief auf.

»Woran starb er?« fragte Maja in aufrichtiger Teilnahme.

Schnuck konnte nicht gleich antworten, große Tränen brachen aus ihren Augen und liefen langsam über die Wangen:

»Er ist in die Tasche gesteckt worden,« schluchzte sie, »das hält niemand aus ...«

»Was ist das?« fragte Maja ängstlich, die kaum in der Lage war, so viel Neues und Böses auf einmal zu verstehen und zu bewältigen.

»Die Tasche«, erklärte ihr Schnuck, »ist eine Vorratskammer, die die Menschen in ihrem äußeren Fell haben. Aber was glauben Sie, was sonst noch darin war? O, in welch furchtbarer Gesellschaft mußte mein armer Bruder seine letzten Atemzüge tun. Sie werden niemals darauf kommen!«

»Nein,« sagte Maja mit bebendem Atem, »ich werde es nicht ... vielleicht Honig?«

»Nein, nein«, meinte Schnuck, sehr wichtig und sehr traurig zugleich. »Honig werden Sie selten in den Taschen der Menschen finden. Ich will Ihnen sagen, was darin war: es war ein Frosch, ein Taschenschwert und eine gelbe Rübe. Nun?«

»Schaurig,« flüsterte Maja, »was ist ein Taschenschwert?«

»Es ist gewissermaßen der künstliche Stachel des Menschen. Da ihm die Natur diese Waffe versagt hat, sucht er sie nachzubilden. Der Frosch war gottlob bereits im Begriff, das Zeitliche zu segnen. Er hatte ein Auge verloren, ein Bein gebrochen und sein Unterkiefer war ausgerenkt. Aber sobald mein Bruder in der Tasche erschien, zischte der Frosch aus seinem schiefen Maul:

›Wenn ich genesen bin, werde ich Sie unverzüglich verschlingen.‹ Dabei schielte er mit dem übriggebliebenen Auge auf den bedauernswerten Ankömmling. Dieser Blick muß in der Dämmerung des Gefängnisses auf das furchtbarste gewirkt haben. Mein Bruder hat die Besinnung verloren, als er gleich darauf durch eine unerwartete Erschütterung so gegen den Frosch gepreßt wurde, daß seine Flügel an dem kalten nassen Leib des Sterbenden kleben blieben. O, man kann keine Worte finden, um dies Elend in der treffendsten Weise zu kennzeichnen.«

»Woher wissen Sie das alles?« stotterte Maja aufs äußerste entsetzt.

»Später warf der Knabe meinen Bruder und den Frosch fort, als er Hunger bekam und die Rübe suchte, um sie zu verzehren. Ich fand sie nebeneinander im Gras liegen, angelockt durch die Hilferufe meines Bruders. Aber ich kam nur noch zeitig genug, um alles zu hören und ihm die Augen zuzudrücken. Er legte seinen Arm um meinen Hals und küßte mich zum Abschied. Dann starb er tapfer und ohne Klage, als ein kleiner Held. Als das letzte Beben seiner zerknitterten Flügel aufgehört hatte, legte ich Eichblätter über ihn und suchte ein erblühtes Männertreu, dessen blaue Blume zu seiner Ehre auf dem Hügel verwelken sollte. ›Leb wohl,‹ rief ich, ›schlaf gut, mein kleiner Bruder‹, und flog in den stillen Abend hinaus, den beiden roten Sonnen entgegen, denn man sah die Sonne zweimal, am Abendhimmel und im See. So traurig und feierlich ist noch niemandem zumut gewesen. – Ist Ihnen auch schon etwas Trauriges passiert? Dann erzählen Sie es mir vielleicht ein andermal.«

»Nein,« sagte Maja, »ich bin eigentlich bis jetzt immer froh gewesen.«

»Da können Sie Gott danken«, meinte Schnuck, etwas enttäuscht.

Maja fragte nach dem Frosch.

»Ach so, der«, sagte Schnuck. »Er erlitt voraussichtlich den Tod, den er verdiente. Wie konnte er nur die Herzenshärtigkeit aufbringen, einen Sterbenden zu ängstigen? Er versuchte damals zu entkommen, aber da sein eines Bein sowohl als auch sein eines Auge völlig außer Tätigkeit gesetzt waren, hüpfte er ununterbrochen im Kreise herum. Es sah außerordentlich komisch aus. ›So wird der Storch Sie bald gefunden haben‹, rief ich ihm zu, bevor ich davonflog.«

»Der arme Frosch«, sagte die kleine Maja.

»Nun, ich muß doch bitten,« meinte die Libelle nicht ohne Entrüstung, »Sie gehen zu weit. Einen Frosch bedauern, heißt sich in den eigenen Flügel schneiden. Sie sind eine gewissenlose Person, wie mir scheint.«

»Das kann ja sein,« antwortete Maja, »aber es wird mir sehr schwer, jemanden leiden zu sehen.«

»O,« tröstete sie Schnuck, »das liegt an Ihrer Jugend, Sie werden es lernen, nur Mut, meine Freundin. Aber ich muß nun fort in die Sonne. Es ist hier reichlich kühl. Leben Sie wohl!«

Es klirrte leise, und tausend helle Farben blitzten auf, blasse, liebliche Farben, wie rinnendes Wasser sie hat und klare Edelsteine. Schnuck schwang sich durch die grünen Schilfhalme bis auf die Oberfläche des Wassers, und Maja hörte sie in der Morgensonne singen. Sie lauschte dem feinen Gesang, der etwas von der schwermütigen Süßigkeit eines Volksliedes hatte und das Herz der kleinen Maja fröhlich stimmte und traurig zugleich. Es klang zu ihr herüber:

Lieblich ist der stille Fluß,
wenn der Morgensonne Gruß
seine Flut getroffen.
Wo der grüne Schilfhalm weht
und die Wasserrose steht,
weiß und gelb und offen.

Warmer Duft und Wind und Flut,
auf den Flügeln Sonnenglut
und im Herzen Freude.
Ach, das Leben ist nicht lang,
goldner Sommer, habe Dank,
herrlich ist es heute.

»Horch, das Lied der Libelle erschallt«, rief ein weißer Schmetterling seiner Freundin zu. Sie schaukelten sich dicht an Maja vorüber durch das strahlende Blau des schönen Tages. Da hob auch die kleine Biene ihre Flügel, und mit leisem Summen begrüßte sie den silbernen See zum Abschied und flog landeinwärts davon.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Viertes Kapitel

Iffi und Kurt

Als die kleine Maja am anderen Morgen im Kelch einer blauen Glockenblume erwachte, hörte sie, daß die Luft von einem feinen leisen Rauschen erfüllt war, und sie spürte, daß die Blume sich bewegte, als bekäme sie heimlich kleine Stöße. Durch ihren geöffneten Kelch zog ein feuchter Geruch von Gras und Erde, und es war sehr kühl.

Maja nahm ängstlich ein wenig Blütenstaub von den gelben Staubgefäßen der Blume, machte dann sorgfältig Morgentoilette und wagte sich vorsichtig Schritt für Schritt bis an den äußersten Rand des hängenden Kelches. Da sah sie, daß es regnete. Ein feiner kühler Regen ging mit leisem Rauschen nieder und bedeckte alles umher mit Millionen heller Silberperlen. Sie lagen auf den Blättern und Blumen, rollten im Gras die schmalen grünen Wege der Halme nieder und erfrischten den braunen Erdboden.

Maja sah mit großem Erstaunen und voll tiefer Verwunderung diese Veränderung der Welt, es war der erste Regen, den sie in ihrem jungen Dasein erlebte. Aber obgleich es ihr wohl gefiel und sie beglückte, stellte sich doch eine leichte Besorgnis bei ihr ein, denn sie erinnerte sich der Warnung Kassandras, niemals im Regen auszufliegen. Sie begriff, daß es schwer sein mußte, die Flügel im Tropfenfall zu bewegen, auch tat ihr die Kälte weh, und sie vermißte den ruhigen goldenen Sonnenschein, der die ganze Erde heiter und sorglos stimmte.

Es mußte noch sehr früh sein, denn das Leben im Gras unter ihr nahm erst seinen Anfang. Unter ihrer blauen Glocke war sie wohlgeborgen und konnte den erwachenden Verkehr unter sich prächtig beobachten. Darüber vergaß sie für eine Weile ihren Kummer und das Heimweh, das sich in ihrem Herzen einstellte. Es war gar zu unterhaltend, so von einem sicheren Versteck aus, von oben her, auf das Leben und Treiben der Grasbewohner herabzuschauen. Aber allmählich zog es ihre Gedanken doch nach ihrer verlassenen Heimat, nach dem Schutz und der starken Gemeinschaft des Bienenstocks. Dort saßen sie nun beieinander, des Ruhetags froh, bauten vielleicht hier und da ein wenig an den Zellen, oder fütterten die kleinen Maden. Aber im allgemeinen war es recht ruhig und beschaulich im Stock an Regentagen. Nur zuweilen flogen Kundschafter aus, sahen nach dem Stand des Wetters und erforschten, von welcher Seite der Wind kam. Die Königin ging im Reiche umher, von Etage zu Etage, prüfte alles, lobte oder tadelte, legte wohl hin und wieder ein Ei und beglückte alle durch ihre königliche Gegenwart. Wie froh machte es, einen Blick von ihr aufzufangen oder ein huldvolles Wort. Es kam vor, daß sie den jüngeren Bienen, die ihre ersten Leistungen hinter sich hatten, freundlich über die Köpfchen strich oder sich nach ihren Erlebnissen erkundigte.

Ach, wie glücklich machte es, sich dazu rechnen zu dürfen, sich von allen geachtet zu wissen und den starken Schutz der Gemeinschaft genießen zu können. Hier an ihrem einsamen und ausgesetzten Platz war sie gefährdet und fror. Und wenn der Regen anhielt, was sollte sie dann beginnen und wodurch sollte sie sich ernähren? Honigsaft war kaum in der Glockenblume zu finden, und der Blütenstaub würde auch nicht allzulange vorhalten. Sie empfand zum ersten Male, wie notwendig zu allem Wanderleben und zum Vagabundentum der Sonnenschein war. Ohne den Sonnenschein wäre wohl niemand leichtsinnig, dachte sie.

Aber, wenn sie sich nur des Sonnenscheins erinnerte, erfüllte es sie schon wieder mit Freude und heimlichem Stolz, daß sie so mutig gewesen war, ihr Leben auf eigene Faust zu beginnen. Was hatte sie in der kurzen Zeit ihres Wanderns nicht schon alles gesehen und erfahren! Davon wußten die andern wohl ihr Leben lang nur wenig. Erfahrung ist doch das höchste Lebensgut und ihrer Opfer wert, dachte sie.

Unten zog ein Trupp Wanderameisen im Gras vorüber. Sie schritten singend durch den kühlen Graswald und schienen Eile zu haben. Ihr frisches Morgenlied erklang im Marschtakt und stimmte das Herz der kleinen Maja wehmütig und nachdenklich.

Bald ist unsre kurze Frist
auf der Erde aus.
Was ein rechter Räuber ist,
macht sich nichts daraus.

Sie waren außerordentlich gut bewaffnet und sahen keck und gefährlich aus. Ihr Lied verklang unter den Huflattichblättern. Aber dort schienen sie mit ihrem Gesang etwas Rechtes angerichtet zu haben, denn es erklang nun eine rauhe heisere Stimme, und die kleinen Blättchen eines jungen Löwenzahns wurden energisch auseinandergedrängt. Maja sah einen großen blauen Käfer hervordringen, der wie eine Halbkugel aus glänzendem, dunklem Metall aussah und bald bläulich, bald grünlich, zuweilen auch ganz schwarz schimmerte. Er war wohl zwei- oder dreimal so groß wie sie. Sein harter Panzer schien ihr von unzerstörbarer Festigkeit, und seine tiefe Stimme hatte etwas geradezu Einschüchterndes. Er schien durch den Gesang der Soldaten erwacht und bei sehr schlechter Laune zu sein. Sein Haar war noch nicht geordnet, und er rieb sich den Schlaf aus den blauen listigen Äuglein.

»Ich komme,« schrie er, »das genügt für alle, um Platz zu machen.«

Gottlob stehe ich ihm nicht im Wege, dachte Maja, die sich in ihrem hohen schwebenden Versteck sicher fühlte. Aber ihr Herz klopfte doch ein wenig, und sie zog sich leise einen Schritt weiter in die Blütenglocke zurück.

Der Käfer bewegte sich schwerfällig und schaukelnd durch das nasse Gras. Eine sehr elegante Erscheinung war er eben nicht. Bei einem welken Blatt, gerade unter ihrer Blüte, machte er halt, schob es zur Seite und trat etwas zurück. Da erkannte Maja darunter den Eingang zu einer Höhle.

Nein, was es nicht alles gibt, dachte sie neugierig, davon habe ich mir keine Vorstellung gemacht. Man kann garnicht lange genug leben, um alles zu erfahren, was auf der Welt möglich ist. Sie verhielt sich ganz still. Nur der Regen rieselte leise nieder. Da hörte sie den Käfer in die Höhle hineinrufen:

»Wenn Sie mit mir auf die Jagd wollen, müssen Sie sich schon entschließen auszustehen. Es ist heller Tag.« Weil er zuerst erwacht war, fühlte er sich so überlegen, daß es ihm schwer wurde, freundlich zu sein.

Es dauerte eine Weile, bis Antwort kam, dann hörte Maja eine dünne zirpende Stimme aus dem Loch schallen:

»Um Gottes willen, machen Sie oben zu, es regnet herein.«

Der Käfer gehorchte, neigte abwartend den Kopf etwas zur Seite und schielte durch die Spalte.

»Eilen Sie sich, wenn ich bitten darf«, sagte er mürrisch.

Maja war sehr gespannt, wer herauskommen würde. Sie kroch so weit vor, daß ein großer Regentropfen auf ihre Schulter fiel. Sie erschrak sehr und trocknete sich ab. Unten hob sich das welke Blatt, und langsam kroch ein braunes Tier hervor, das ihr im hohen Maße absonderlich vorkam. Es hatte einen plumpen Leib und einen ganz ungewöhnlich dicken Kopf mit kleinen aufrechten Fühlhörnern. Die Beinchen waren sehr dünn und bewegten sich langsam, und der Ausdruck des Gesichts war sorgenvoll.

»Guten Morgen, meine Iffi«, sagte der Käfer und wurde vor Höflichkeit ganz schlank. »Wie haben Sie geschlafen?« und dann fügte er hinzu: »mein Alles!«

Iffi nahm seine Hand etwas gleichgültig.

»Es geht nicht, Kurt,« sagte sie, »ich kann nicht mit. Die Leute reden zu viel.«

Der arme Käfer schien wirklich sehr zu erschrecken.

»Ich verstehe wohl nicht richtig,« stammelte er, »sollte das junge Glück unserer Freundschaft an so gleichgültigen Dingen scheitern? Bedenken Sie doch, Iffi, was kümmern die Leute Sie? Sie haben Ihr Loch, können hineinkriechen, wenn Sie wollen, und wenn Sie tief genug steigen, hören Sie nichts.«

Iffi lächelte wehmütig und überlegen.

»Kurt, davon verstehen Sie nichts. Ich habe da meine eigene Anschauung. Übrigens kommt noch etwas hinzu: Sie haben meine Unkenntnis in sehr wenig feiner Weise ausgebeutet, Sie haben sich für einen Rosenkäfer ausgegeben, und gestern sagte mir die Wegschnecke, Sie seien ein Mistkäfer. Das ist ein gewaltiger Unterschied. Die Wegschnecke hat Sie bei einer Tätigkeit beobachtet, die ich hier nicht weiter kennzeichnen will; Sie werden verstehen, daß ich mich zurückziehe.«

Als Kurt sich von seinem Schreck erholt hatte, wurde er ärgerlich:

»Nein, das verstehe ich nicht,« rief er heftig, »ich wünsche um meiner selbst willen geliebt zu sein, und nicht um meiner Beschäftigung willen. Wie können Sie einen Mann danach beurteilen, wo er sich aufhält!«

»Wenn es nicht grade der Mist wäre, würde ich ein Auge zudrücken«, sagte Iffi zurückhaltend. »Sie müssen auch bedenken, daß eine junge Witwe, deren Gatte erst vor drei Tagen von der Spitzmaus gefressen worden ist, sich die denkbar größte Zurückhaltung auferlegen muß. Also – leben Sie wohl.«

Und Iffi war plötzlich mit einem Ruck in ihrer Höhle verschwunden, so rasch, daß es erschien, als habe ein Windstoß sie davongerissen. Maja hatte nicht für möglich gehalten, daß jemand so rasch in einem Loch verschwinden könnte. Jetzt war Iffi fort, und der Käfer starrte mit verblüfftem Gesicht in die leere dunkle Öffnung und sah so dumm dabei aus, daß Maja lachen mußte.

Endlich besann er sich und begann betrübt und zornig seinen kleinen rundlichen Kopf zu schütteln, und die Fühler hingen traurig nieder, wie zwei verregnete Fächer.

»Für Charakter und gediegene Lebensführung hat heute niemand mehr Sinn«, seufzte er. »Iffi ist herzlos, ich habe nicht gewagt, es mir einzugestehen, aber es ist der Fall. Aber wenn sie in der Tat nicht das Herz hat, meine Freundin zu sein, so sollte sie wenigstens den Verstand dazu haben.«

Maja sah, wie Tränen in seine Augen traten, und ihr Herz wurde von Mitleid ergriffen.

Aber plötzlich kam Bewegung in Kurt. Er wischte die Tränen aus den Augen und trat vorsichtig hinter einen Erdhaufen, den seine Freundin wahrscheinlich aus ihrer Wohnung geschaufelt hatte, und Maja sah einen kleinen rötlichen Regenwurm durch die Gräser kommen. Er hatte eine sehr ungewöhnliche Art der Fortbewegung, bald machte er sich lang und dünn, dann wieder kurz und dick, und seine rote Körperspitze bestand aus lauter zarten Ringen, die sich lautlos verschoben und vorantasteten. Sie erschrak sehr, als Kurt plötzlich einen Schritt aus seinem Versteck hervor machte, den Wurm ergriff und ihn in zwei Hälften zerbiß. Er begann gelassen die eine Hälfte zu verzehren und kümmerte sich wenig um die verzweifelten Windungen, die die beiden Wurmhälften am Boden und in seinen Armen ausführten. Es war ein ganz kleiner Wurm.

»Nur Geduld,« sagte Kurt, »gleich ist es vorüber.«

Aber während er kaute, schien er wieder an Iffi zu denken, die er für alle Zeit verloren hatte, und große Tränen rollten über seine Backen.

Die kleine Maja in ihrem Versteck bedauerte ihn herzlich. Es gibt doch sehr viel Trauriges in der Welt, dachte sie. Da sah sie, daß die eine Wurmhälfte, die Kurt in seiner Bekümmernis zur Seite gelegt hatte, sich eilig entfernte.

»Nein, sowas!« rief sie, und sie tat es vor Schrecken so laut, daß Kurt sich verwundert umschaute.

»Machen Sie Platz!« rief er, als er es hörte.

»Aber ich sitze Ihnen ja garnicht im Weg«, antwortete Maja.

»Wo sitzen Sie denn?« fragte er, »Sie müssen doch irgendwo sitzen.«

»Hier oben,« ries Maja, »über Ihnen in der Blume.«

»Ich will es Ihnen glauben,« sagte Kurt, »aber ich bin kein Grashüpfer, ich kann mich unmöglich soweit nach oben umdrehen, daß ich Sie sehe. Weshalb haben Sie denn geschrien?«

»Die eine Hälfte vom Wurm läuft fort«, rief Maja.

»Ja, ja,« sagte Kurt und sah dem halben Würmchen nach, »diese Tiere sind sehr regsam. Ich habe keinen Appetit mehr.« Damit warf er den Rest des Wurms fort, den er noch in seinen Händen gehalten hatte, und dieser übriggebliebene Teil entfernte sich nach der andern Seite.

Maja wurde ganz verwirrt, aber Kurt schien mit dieser Eigenart des Wurms vertraut zu sein.

»Sie müssen nicht denken, daß ich immer Wurm esse,« sagte er, »aber es finden sich nicht überall Rosen.«

»Sagen Sie doch wenigstens dem Kleinen, wo seine andere Hälfte hingelaufen ist«, antwortete Maja in großer Erregung.

Kurt schüttelte ernst den Kopf: »Was das Schicksal trennt, soll man nicht wieder zusammenfügen«, meinte er. »Wer sind Sie?«

»Ich bin Maja, vom Volk der Bienen.«

»Das ist mir angenehm,« sagte Kurt, »ich habe nichts gegen die Bienen. Weshalb sitzen Sie denn da herum? Das tun doch sonst Bienen nicht. Sitzen Sie da schon lange?«

»Ich habe hier geschlafen.«

»So«, machte Kurt mißtrauisch. »Hoffentlich haben Sie einen tiefen und gesunden Schlaf. Sie sind wohl eben erst erwacht?«

Maja bestätigte es, denn sie merkte, daß Kurt nicht gerne gesehen hätte, wenn sein Gespräch mit der Grille Iffi belauscht worden wäre, und sie wollte ihn nicht noch einmal betrüben.

Kurt lief hin und her und versuchte hinaufzuschauen. »Warten Sie,« sagte er, »wenn ich mich etwas an jenem Grashalm aufrichte, werde ich Sie sehen können, und Sie können mir in die Augen schauen. Das wollen Sie doch jedenfalls gern.«

»Doch,« sagte Maja, »das wäre mir sehr angenehm.«

Kurt fand einen geeigneten Halm, es war der Stiel einer Butterblume, und da die Blüte sich etwas zur Seite neigte, konnte Maja ihn ansehen, als er sich nun auf die Hinterbeinchen stellte und zu ihr emporschaute. Sie fand, daß er ein freundliches und liebes Gesicht hatte; ganz jung schien er nicht mehr zu sein; und er war etwas voll in den Backen. Nun verbeugte er sich, so daß die Blume ein wenig schaukelte, und stellte sich vor:

»Kurt, von der Familie der Rosenkäfer.«

Die kleine Maja mußte heimlich lachen, denn sie wußte nur zu gut, daß Kurt ein Mistkäfer war, aber da sie ihn nicht kränken wollte, sagte sie nichts darüber.

»Macht Ihnen der Regen nichts aus?« fragte Maja.

»O nein, das bin ich von den Rosen her gewohnt, da regnet es meistens.«

Maja dachte: ein wenig muß ich ihn doch für seine dreisten Lügen strafen, er ist doch ein recht eitler Geselle.

»Kurt,« sagte sie und lächelte vorsichtig, »was ist das da eigentlich für ein Loch unter dem Blatt?«

Kurt erschrak.

»Ein Loch?« fragte er, »sprechen Sie von irgendeinem Loch? Es gibt sehr viele Löcher, es wird so ein Loch sein, irgendsoeins. Sie machen sich keine Vorstellung, wie viele Erdlöcher es gibt.«

Aber in der heimlichen Bestürzung, in die er geraten war, ereignete sich etwas ganz Furchtbares. Kurt hatte in seinem Eifer und in seinem Bemühen, sich möglichst gleichgültig zu stellen, das Übergewicht verloren. Maja hörte ihn verzweifelt aufschreien und gleich darauf sah sie ihn auf dem Rücken liegen und mit Armen und Beinen hilflos und kläglich in der Luft zappeln.

»Es ist aus mit mir!« schrie er, »ich bin nicht in der Lage, mich wieder aufzurichten. Ich werde sterben müssen. Ein bejammernswerteres Geschick ist nie vorgekommen.«

Er klagte so laut, daß er Majas Trostworte nicht verstand. Dabei versuchte er mit seinen Füßen den Boden zu gewinnen, aber jedesmal, wenn er sich festzuhalten glaubte, gaben die kleinen Erdbällen nach, die er mühsam ergriffen hatte, und er fiel wieder auf seinen hohen, runden Rücken zurück. Es war wirklich ein außerordentlich trostloser Anblick, und die kleine Maja hatte ehrlich Angst um ihn, zumal da er schon ganz bleich im Gesicht war und sein Geschrei in der Tat herzzerreißend klang.

»Ich halte diese Lage nicht aus,« rief er, »schauen Sie wenigstens fort. Quälen Sie nicht einen Sterbenden durch zudringliche Blicke. Ach, wenn ich wenigstens einen der Grashalme erreichen könnte, oder den Stiel der Butterblume. Wer kann sich an der Luft festhalten? Das kann niemand.«

Das Herz der kleinen Maja zitterte vor Erbarmen.

»Warten Sie,« rief sie, »ich will versuchen Sie aufzurichten. Es muß doch gehen, wenn ich mich anstrenge. Oder Kurt, lieber Kurt, schreien Sie doch nicht so, hören Sie mich an: Wenn ich einen kleinen Grashalm niederbiege und reiche Ihnen das äußerste Ende, würden Sie sich dann helfen können?«

Kurt jammerte nur und verstand sie nicht, er war vor Todesangst ganz von Sinnen. Da flog die kleine Maja trotz des rieselnden Regens aus ihrem Versteck nieder, suchte einen schmalen grünen Grashalm, der in Kurts Nähe wuchs, und klammerte sich an der äußersten dünnen Spitze fest. Sie jubelte vor Freude, als der Halm sich unter ihrer Last so niederbog, daß er gerade quer über den zappelnden Kurt sank.

»Halten Sie sich fest«, schrie Maja.

Kurt fühlte etwas über seinem Gesicht und griff hastig zu, erst mit einer Hand, dann mit beiden und endlich auch mit den Beinchen, die prächtige scharfe Krallen hatten, jedes zwei. Langsam zog er sich immer weiter daran hin, bis er die Wurzel des Halms erreicht hatte, und dort, wo er stärker und dicker war, konnte er sich aufrichten.

Er atmete tief auf.

»Mein Gott«, sagte er. »Das war ganz schrecklich. Ohne meine Geistesgegenwart wäre ich zweifellos ein Opfer Ihrer Geschwätzigkeit geworden.«

»Geht es Ihnen besser?« fragte die kleine Maja.

Kurt hielt seine Stirn.

»Danke, danke, wenn dieses Schwindelgefühl weicht, werde ich Ihnen genaue Auskunft geben.«

Aber Maja erfuhr die Antwort auf ihre Frage nicht mehr, denn es kam eine Grasmücke durch die Halme geflattert, die auf der Jagd nach Insekten war. Die kleine Biene drückte sich fest an den Boden und verhielt sich ganz still, bis der Vogel vorüber war. Als sie sich später nach Kurt umsah, war er verschwunden, und da machte auch sie sich auf und flog davon, denn es hatte aufgehört zu regnen, und der Tag war hell und warm.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Fünftes Kapitel

Der Grashüpfer

Das war einmal ein Tag! Morgens ganz früh hatte es getaut, dann war die Sonne über dem Wald aufgegangen und hatte ihre Strahlen schräg über den grünen Graswald geschickt, so daß ein Glitzern und Funkeln begann, daß man vor Seligkeit und Entzücken über einen Anblick von solcher Pracht nicht wußte, was man sagen oder tun sollte.

Die kleine Maja hatte schon gleich beim Erwachen lauter helle Jubelrufe um sich her vernommen. Teils kamen sie hoch aus den Bäumen von den gefürchteten Vögeln, deren Stimmen doch so lieblich erklingen konnten, oder aus der Luft von vorüberfliegenden Insekten oder aus Büschen und Gras von Käfern, Schmetterlingen und kleinen und großen Fliegen.

Maja hatte es sich in einem Baumloch recht behaglich eingerichtet. Es war sicher und trocken und blieb auch nachts recht lange warm, da den Tag über die Sonne auf den Eingang schien. Zwar hatte sie einmal in aller Frühe den Specht am Stamm ihres Baumes klopfen hören und sich schleunigst davon gemacht. Denn den Specht klopfen zu hören, das ist für ein kleines Insekt, das sich in der Baumrinde verborgen hält, so schlimm, als wenn unsereins nachts die Geräusche eines Einbrechers hört, der die Fensterläden aufbricht. Aber in der Nacht war sie sicher, dann suchte sie niemand in ihrem hohen Versteck.

In einem zurückliegenden Spältchen, in dem es dunkel und kühl war, hatte sie sich ein kleines Honiglager angelegt, um für Regentage mit Nahrung versorgt zu sein; und den Eingang zu ihrer Waldburg hatte sie mit Wachs ein wenig zugeklebt, so daß er nicht größer als eben nötig war, um bequem hineinschlüpfen zu können.

Und mit einem hellen Jubel voll Lebensfreude schwang sich die kleine Maja an diesem Morgen in den Sonnenschein hinaus, um zu erfahren, was dieser neue schöne Tag ihr bringen würde.

Sie segelte geradeaus durch das goldene Licht der Luft, so daß sie wie ein kleines rasches Pünktchen aussah, das der Wind dahintrieb.

»Heute werde ich einem Menschen begegnen,« rief sie, »an solchen Tagen sind sicher auch die Menschen unterwegs, um sich in der hellen Natur zu erfreuen.« Es waren ihr noch niemals so viele Insekten begegnet, es war ein Kommen und Treiben, ein Summen, Lachen und Jubeln in der Luft, daß man unwillkürlich mit einstimmen mußte.

Die kleine Maja ließ sich endlich in einem Graswald nieder, in dem vielerlei Blumen und Pflanzen wuchsen. Die höchsten waren die weißlichen Blütenbüschel der Schafgarbe und Mohnblumen, die knallrot und leuchtend eine große Anziehungskraft ausübten. Als Maja ein wenig Honig aus einer Akeleiblume genommen hatte und eben im Begriff war, weiterzufliegen, begegnete ihr auf einem Grashalm, der sich zu ihrer Blume hinüberbog, ein ganz seltsamer Geselle. Anfangs erschrak sie sehr, weil sie nicht für möglich gehalten hatte, daß solch ein grünes hageres Ungetüm vorkommen könnte, aber dann wurde doch ihr ganzes Interesse in so hohem Maße wach, daß sie wie angewurzelt sitzenblieb und den langbeinigen Fremdling anstarrte. Es sah aus, als habe er Hörner, aber es war nur seine seltsam vorgerückte Stirn, die es so erscheinen ließ. Zwei unendlich lange, fadendünne Fühler waren daran, er erschien sehr schlank und hatte zierliche Vorderbeinchen und ganz dünne unauffällige Flügelchen, mit denen sich nach Majas Meinung nicht viel anfangen ließ. Das Merkwürdigste aber waren seine zwei großen, hohen Hinterbeine, die ihn wie zwei riesige geknickte Stelzen weit überragten. Er war über und über grün, und seine listigen Augen hatten etwas Freches und Erstauntes zugleich, aber man konnte wohl sagen, daß sie nicht boshaft, sondern viel eher gutmütig waren.

»Nun, Mamsell,« sagte er zu Maja, offenbar durch ihren verwunderten Gesichtsausdruck geärgert, »Sie haben wohl noch keinen Grashüpfer gesehen? Oder legen Sie Eier?«

»Was fällt Ihnen ein«, rief Maja zornig. »Wie sollte ich auf diesen Gedanken kommen? Auch wenn ich es könnte, würde ich es niemals tun. Wie sollte ich den heiligen Pflichten der Königin in so leichtsinniger Weise vorgreifen?«

Der Grashüpfer duckte sich etwas zusammen und machte ein ganz unbeschreiblich komisches Gesicht, so daß Maja trotz ihres Verdrusses laut lachen mußte.

»Mamsell«, rief er, aber dann mußte er selber lachen und sagte nur noch: »Nein sowas! Sie sind aber Eine!«

Maja wurde ganz ungeduldig durch das Benehmen dieses seltsamen Gesellen. »Warum lachen Sie denn?« fragte sie nicht gerade freundlich, »Sie können doch nicht im Ernst verlangen, daß ich Eier legen soll, und noch dazu hier auf den Rasen.«

Da knackte es, der Grashüpfer sagte: »Hoppla«, und fort war er.

Maja war ganz verdutzt. Hoch in die Luft hatte er sich geschwungen, ohne seine Flügel zu brauchen, in einem riesigen Bogen und, wie es Maja erschien, in einer an Wahnsinn grenzenden Tollkühnheit.

Aber da war er schon wieder. Sie hatte nicht sehen können, woher er kam, aber nun saß er neben ihr auf dem Blatt der Akeleiblume.

Er betrachtete sie von allen Seiten, von hinten und von vorn:

»Nein,« sagte er dann schnippisch, »Sie können allerdings keine Eier legen, Sie sind nicht darauf eingerichtet. Sie haben keinen Legestachel.«

»Was,« sagte Maja, »keinen Legestachel?« Sie deckte sich etwas mit ihren Flügeln zu und drehte sich so um, daß der Fremde nur ihr Gesicht sehen konnte.

»Ja natürlich. Fallen Sie nur nicht von Ihrem Podium, Mamsell. Sie sind eine Wespe, nicht wahr?«

Etwas Schlimmeres hätte nun der kleinen Maja in aller Welt nicht begegnen können.

»Schockschwerenot!« rief sie.

»Hoppla!« antwortete der Grashüpfer, und fort war er.

»Ich werde ganz nervös über so eine Person,« sagte Maja und beschloß fortzufliegen. Solange sie denken konnte, war ihr eine solche Beleidigung noch nicht widerfahren. Mit einer Wespe verwechselt zu werden, bedeutete ihr die größte Schmach, mit diesem nutzlosen Raubgesindel, mit diesem Diebsvolk, diesen Landstreichern. Es war in der Tat empörend.

Aber da war der Grashüpfer plötzlich wieder da.

»Mamsell«, rief er, und drehte sich langsam und ein wenig, wobei seine langen Hinterbeine aussahen wie Uhrzeiger, wenn es fünf Minuten vor halb sieben ist, »Mamsell, Sie müssen entschuldigen, daß ich zuweilen das Gespräch unterbreche. Aber plötzlich packt es mich. Ich muß springen, um die Welt muß ich springen, wohin es immer sei. Kennen Sie das nicht auch?«

Er zog seinen Mund von einem Ohr zum anderen, indem er Maja anlächelte. Sie konnte nicht anders, sie mußte lachen.

»Nicht wahr?« sagte der Grashüpfer und nickte ermutigend.

»Wer sind Sie denn nur?« fragte Maja, »Sie sind schrecklich aufregend.«

»Aber man kennt mich doch überall«, sagte der Grüne und grinste wieder, so erschöpfend, wie Maja noch niemals jemanden hatte grinsen sehen. Sie wußte nie recht, ob er etwas im Ernst oder im Scherz meinte.

»Ich bin in dieser Gegend fremd,« sagte sie freundlich, »sonst würde ich Sie sicher kennen, aber ich bitte Sie, sich zu merken, daß ich zur Familie der Bienen gehöre, und daß ich durchaus keine Wespe bin.«

»Ach Gott,« sagte der Grashüpfer, »das ist doch dasselbe.«

Maja konnte vor Aufregung kaum sprechen.

»Sie sind ungebildet«, stieß sie endlich hervor. »Schauen Sie sich doch einmal eine Wespe an.«

»Was könnte mich wohl dazu veranlassen?« antwortete der Grüne. »Wohin würde es führen, wenn ich mir Unterschiede merkte, die nur in der Einbildung existieren? Sie fliegen in der Luft herum, stechen alles, was in Ihre Nähe kommt, und können nicht springen. Genau so ist es mit den Wespen. Wo liegt also der Unterschied? Hoppla!« Und fort war er.

Jetzt flieg ich aber, dachte Maja.

Da war er wieder.

»Mamsell,« rief er, »morgen ist Wettspringen im Garten des Pfarrers Sündepiek. Wollen Sie eine Freikarte, um zuschauen zu können? Meine Alte hat deren noch zwei, gegen ein Kompliment gibt sie eine her. Ich hoffe den bestehenden Rekord zu schlagen.«

»Ich interessiere mich nicht für so ein Gehüpfe«, sagte Maja nicht ohne Verdruß. »Wer fliegen kann, hat höhere Interessen.«

Der Grashüpfer grinste, daß man es förmlich zu hören glaubte.

»Überschätzen Sie sich nicht, Mamsell. Die meisten Tiere der Welt können fliegen, aber springen können die wenigsten. Sie haben keinen Überblick über die Interessen der Mitwelt. Den Wunsch nach einem hohen, eleganten Sprung finden Sie sogar bei den Menschen. Kürzlich sah ich den Pfarrer Sündepiek fast einen Meter hoch springen, um einer kleinen Schlange zu imponieren, die vor ihm über den Weg lief. Seine Verachtung gegen alles, was nicht Springen war, ging dabei so weit, daß er seine Pfeife fortschleuderte, ohne die kein Pfarrer leben kann. Begreifen Sie diesen Ehrgeiz! – Ich habe Grashüpfer gekannt, und sie gehörten zu meiner Familie, die dreihundertmal so hoch sprangen, als sie selbst groß waren. Ja, nun staunen Sie und sagen kein Wort mehr, und bereuen innerlich alles, was Sie eben vorgebracht haben und was Sie eventuell noch hätten behaupten wollen. Dreihundertmal so hoch, als er groß war! Muten Sie so etwas mal jemandem zu! Selbst das größte Tier der Welt, der Elefant, ist nicht in der Lage, einen solchen Sprung auszuführen. Nun? Da schweigen Sie! Habe ich nicht gesagt, daß Sie schweigen würden?«

»Aber wie soll ich denn reden, wenn Sie nicht einen Augenblick still sind«, rief Maja.

»Reden Sie also«, sagte der Grashüpfer freundlich, und dann rief er »Hoppla« und war fort.

Da mußte die kleine Maja trotz ihres Verdrusses doch lachen. So etwas war ihr noch niemals begegnet. So sehr der Grashüpfer sie durch sein scherzhaftes Benehmen in Erstaunen setzte, so bewunderte sie doch seine Welterfahrenheit und seine großen Kenntnisse. Wenn sie es auch mit dem Springen nicht hielt wie er, so war sie doch verwundert über alle die Neuigkeiten, die sie in der kurzen Unterhaltung erfahren hatte. Wenn der Grüne nur etwas zuverlässiger gewesen wäre, sie hätte ihn gar zu gern nach diesem oder jenem gefragt. Oft erleben wirklich diejenigen am meisten, dachte sie, die am wenigsten damit anzufangen wissen.

Ob er die Sprache der Menschen verstehen konnte, da er doch ihre Namen wußte? Danach wollte sie ihn fragen, wenn er noch einmal zurückkam, und auch danach, wie er über eine Annäherung dachte und über den Versuch, den Menschen in seiner Behausung aufzusuchen.

»Mamsell!« rief es neben ihr, und ein Grashalm schwankte.

»Mein Gott,« sagte Maja, »wo kommen Sie nur immer her?«

»Aus der Umgegend«, sagte der Grashüpfer.

»Aber ich bitte Sie,« rief Maja, »springen Sie denn so aufs Geratewohl in die Welt, ohne zu wissen, wohin es Sie führt, ohne den Ort zu kennen, wo Sie ankommen?«

»Natürlich«, sagte der Grüne. »Was denn sonst? Können etwa Sie in die Zukunft sehen? Das kann niemand. Nur der Laubfrosch kann es, aber er sagt nicht wie.«

»Was Sie alles wissen,« rief die kleine Maja, »das ist einfach großartig. Verstehen Sie auch die Sprache der Menschen?«

»Das ist eine Frage, die schwer zu beantworten ist, Mamsell, denn es ist noch nicht nachgewiesen, ob die Menschen eine Sprache haben. Sie stoßen zuweilen Laute aus, deren abscheuliche Klanglosigkeit mit nichts zu vergleichen ist. Offenbar verständigen sie sich dadurch. Was man ihnen lassen muß, ist ein aufrichtiges Verlangen nach erträglichen Stimmen. Ich beobachtete zwei Knaben, die Grashalme zwischen ihre Finger nahmen und mit ihrem Mund Luft darauf bliesen, so daß ein surrender Ton entstand, der dem Zirpen einer Grille vielleicht verglichen werden könnte. Aber er blieb weit dahinter zurück. Jedenfalls tun sie, was sie können. Wollen Sie sonst noch etwas wissen? Ich weiß immerhin mancherlei.«

Und er grinste die kleine Maja an, daß man es förmlich hörte.

Aber, als er nun das nächste Mal unversehens davonsprang, blieb er aus, und die Biene wartete eine Weile vergeblich auf ihn. Sie suchte ringsumher im Gras und in den Blumen, aber es war unmöglich, ihn wiederzufinden.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Sechstes Kapitel

Puck

Die Mittagshitze dieses schönen Sommertages machte die kleine Maja recht müde, sie flog gemächlich an grell beschienenen Gartenbüschen vorüber, bis die großen Blätter eines riesigen Kastanienbaums ihr Schutz und Kühle boten. Es standen Tische und Bänke unter der Kastanie auf dem zertretenen Rasen; offenbar war es eine Sommerwirtschaft, die unter der Baumkrone aufgeschlagen war. In der Nähe schimmerte das rote Ziegeldach eines Bauernhauses, aus dessen Schornsteinen ein bläulicher Rauch in den Sonnenschein emporzog.

Nun schien es der kleinen Maja ganz unvermeidlich, daß sie endlich einem Menschen begegnen müßte. War sie nicht bis unmittelbar in sein Machtbereich vorgedrungen? Sicherlich war dieser Baum sein Eigentum, und die seltsamen Holzgeräte im Schatten drunten gehörten zu seinem Stock.

Da summte es neben ihr, und eine Fliege ließ sich auf ihrem Blatt nieder. Sie lief eine Weile auf dem grünen Geäder herum, immer in kleinen Stößen, so daß man die Bewegungen ihrer Beine nicht sah und fast glauben konnte, sie rutschte rasch und aufgeregt hin und her. Dann flog sie von einem Teil des großen gefingerten Blattes zum andern, aber so schnell und unversehens, daß jeder geglaubt hätte, sie wäre gesprungen statt geflogen. Aber es sah nur so aus. Offenbar war ihr daran gelegen, herauszubekommen, auf welchem Teil des Blattes es am angenehmsten war. Zuweilen schwang sie sich für ein ganz kleines Stückchen urplötzlich in die Luft, brummte dabei geradezu leidenschaftlich, als sei etwas Unerhörtes geschehen, oder als bewegte sie das größte Vorhaben der Welt, ließ sich aber dann wieder nieder und machte wieder ihre sprunghaften Laufstrecken, als sei nichts geschehen, dann wieder saß sie ganz still, als ob sie plötzlich erstarrt wäre.

Maja sah zu, was die Fliege da in der Sonne tat. Endlich näherte sie sich ihr und sagte höflich:

»Ich wünsche guten Tag und heiße Sie auf meinem Blatt willkommen; soviel ich weiß, sind Sie eine Fliege.«

»Was denn sonst?« fragte die Kleine, »ich heiße Puck, ich bin sehr beschäftigt. Wollen Sie mich vertreiben?«

»O nein. Es freut mich, Ihre Bekanntschaft zu machen«, entgegnete Maja.

»Das glaub' ich«, sagte Puck nur, und versuchte sich den Kopf abzureißen.

»Um Gottes willen,« rief Maja, »schonen Sie sich!«

»Das muß sein, davon verstehen Sie nichts«, entgegnete Puck gelassen, und fuhr sich mit den Beinen über die Flügel, so daß sie sich hinten tief um den Leib bogen. »Ich bin übrigens eine Stubenfliege,« fügte sie nicht ohne Stolz hinzu, »ich weile hier nur in der Sommerfrische.«

»Wie interessant,« rief die kleine Maja glücklich, »da kennen Sie sicherlich den Menschen?«

»Den kenne ich wie meine Hosentasche,« warf Puck geringschätzig ein, »ich sitze täglich darauf. Ja, aber wissen Sie denn das nicht? Ihr Bienen seid doch sonst so gescheit, ihr glaubt es wenigstens zu sein.«

»Ich heiße Maja«, antwortete die kleine Biene etwas schüchtern. Sie begriff nicht recht, wo die andern Insekten ihr Selbstbewußtsein, ihre Sicherheit und oft sogar ihre Frechheit hernahmen.

»Es ist schon gut,« wehrte Puck ab, »heißen Sie, wie Sie wollen, dumm sind Sie jedenfalls.«

Puck saß da, wie eine Kanone, die gerade abgefeuert werden soll, der Kopf und die Brust ragten empor, und die unterste Spitze ihres Leibes berührte das Blatt. Dann plötzlich duckte sie sich zusammen, so daß es aussah, als habe sie keine Beine.

»Vorsichtig muß man sein,« sagte sie, »darauf kommt es an.«

Aber in der kleinen Maja wallte es nach der Kränkung, die Puck ausgesprochen hatte, zornig empor. Ohne daß sie recht wußte, was sie eigentlich trieb, schwang sie sich blitzschnell auf Puck zu, ergriff sie beim Kragen und hielt sie fest.

»Ich werde Sie lehren, gegen eine Biene höflich zu sein«, rief sie.

Puck fing ein fürchterliches Geschrei an.

»Stechen Sie nicht,« schrie sie, »das ist das einzige, was Sie können, aber es schadet. Bitte nehmen Sie Ihren Hinterleib weg, soweit als möglich, darin sitzt der Stachel. Und lassen Sie mich los, wenn es Ihnen möglich ist, ich will alles tun, was Sie wollen. Verstehen Sie denn keinen Scherz!? Es weiß doch jeder, daß Ihr Bienen unter den Insekten die angesehensten seid, die mächtigsten und die zahlreichsten. Nur nicht töten, wenn ich bitten darf, es wäre nachher nicht mehr gutzumachen. Herrgott, daß niemand für meinen Humor Verständnis hat.«

»Gut,« sagte Maja, nicht ohne ein wenig Verachtung im Herzen, »ich werde Sie leben lassen, wenn Sie mir vom Menschen alles sagen, was Sie wissen.«

»Gern,« rief Puck, »ich hatte es ohnehin vor, aber jetzt lassen Sie los.«

Maja tat es. Es war ihr plötzlich gleichgültig geworden, sie hatte Vertrauen und Achtung vor der Fliege verloren. Was so ein Gesindel in Erfahrung bringt, dachte sie, hat für ernste Leute wenig Wert, ich werde wohl doch selbst sehen müssen, welche Beschaffenheit es mit dem Manschen hat.

Aber die kleine Fliege Puck wurde doch um vieles erträglicher, nachdem sie diese ernste Lehre empfangen hatte. Zu Anfang ordnete sie unter Gebrumm und Schelten ihre Fühler, Flügel und die Härchen ihres schwarzen Körpers. Alles war sehr in Unordnung geraten, denn die kleine Maja hatte fest zugepackt. Zum Schluß ließ Puck seinen Rüssel ein- und ausfahren, etwas, das Maja noch niemals gesehen hatte.

»Verstaucht! Total verstaucht ist der Rüssel,« rief sie schmerzlich, »das kommt von dieser Erregtheit, mit der Sie vorgehen. Sehen Sie selbst, unten die Saugplatte sieht aus wie ein verbogener Blechteller!«

»Haben Sie eine Saugplatte?« fragte Maja.

»Ach Gott, selbstverständlich! Was wollen Sie also über den Menschen wissen? Das mit dem Rüssel wird sich schon geben. Ich denke, am besten erzähle ich Ihnen aus meinem Leben. Da ich unter Menschen groß geworden bin, werden Sie schon erfahren, was Sie wissen wollen.«

»Sie sind unter Menschen groß geworden?«

»Aber ja doch. In ihre Stubenecke legte meine Mutter das Ei, aus dem ich gekrochen bin, auf ihren Gardinen habe ich die ersten Gehversuche gemacht, und von Schiller bis Goethe probierte ich die Kraft meiner Flügel zum erstenmal.«

Maja fragte, was Schiller und Goethe seien, und Puck erklärte es ihr überlegen. Das seien die Statuen zweier Menschen, die sich offenbar besonders ausgezeichnet hätten. Sie stünden unter dem Spiegel, rechts und links, und würden von niemand beachtet.

Nun wollte Maja wissen, was ein Spiegel sei und warum diese beiden Statuen darunter stünden.

»Im Spiegel sieht man sich an seinem Bauch, wenn man darauf kriecht«, erklärte Puck. »Es ist sehr amüsant. Wenn die Manschen vor ihn hintreten, fahren sie sich entweder in die Haare, oder sie reißen an ihrem Bart. Wenn sie allein sind, lächeln sie hinein, aber wenn noch jemand im Zimmer ist, so machen sie ernste Angesichter. Den Zweck weiß ich nicht, ich habe ihn nie ergründen können, er scheint eine unnötige Spielerei der Menschen zu sein. Ich selbst habe in meinen ersten Lebenstagen sehr darunter gelitten, weil ich hineinflog und natürlich auf das heftigste zurückgeschleudert wurde.«

Es war der kleinen Puck sehr schwer, Maja weitere Fragen über den Spiegel genau zu beantworten. »Sehen Sie«, sagte sie endlich, »Sie sind doch sicher einmal über eine blanke Wasserfläche geflogen? So etwa ist ein Spiegel, nur aufrecht und hart.«

Die kleine Fliege wurde um vieles freundlicher, nun da sie merkte, daß Maja ihr zuhörte und daß ihre Erfahrungen Beachtung fanden. Und wenn Maja auch keineswegs alles glaubte, was sie von der Fliege hörte, so bereute sie es doch, so gering von ihr gedacht zu haben. Andere sind oft um vieles gescheiter, als wir anfangs glauben, dachte sie.

Und Puck fuhr fort zu erzählen:

»Es dauerte lange, bis ich die Sprache der Menschen verstehen lernte. Man lernt sie schwer, ohne gewissermaßen mit den Menschen auf du zu stehen. Jetzt weiß ich endlich, was sie wollen. Viel ist es nicht, für gewöhnlich sagen sie jeden Tag dasselbe.«

»Aber das kann ich mir gar nicht denken«, sagte Maja. »Die Menschen haben doch so vielerlei Interessen, sie sind reich an Gedanken und groß an Taten. Ich habe von Kassandra gehört, daß sie Städte bauen, die größer sind, als daß man sie an einem Tag umfliegen kann, Türme, die so hoch sind wie der Brautflug unserer Königin, Häuser, die auf dem Wasser schwimmen, und andere, die schneller als ein Vogel über das Land dahingleiten, auf zwei schmalen silbernen Straßen.«

»Halt!« sagte Puck energisch, »wer ist denn überhaupt Kassandra? Wer ist das, wenn ich fragen darf? Nun?«

»Ach so,« sagte Maja, »es ist meine Erzieherin gewesen.«

»Eine Erzieherin,« wiederholte Puck geringschätzig, »wahrscheinlich also eine Biene. Wer anders könnte zu solcher Überschätzung des Menschen kommen. Dieses Fräulein Kassandra, oder wie sie sich rufen läßt, hat keine geschichtliche Kenntnis. Die Einrichtungen der Menschen, von denen Sie eben gesprochen haben, sind sämtlich ohne besonderen Wert für uns. Wer wird die Welt so unpraktisch sehen, wie Sie es tun. Wenn Sie nicht von der Voraussetzung ausgehen, daß die Erde von den Fliegen beherrscht wird, daß die Fliegen das verbreitetste und wichtigste Geschlecht sind, werden Sie die Welt kaum richtig erkennen lernen.«

Puck machte ein paar aufgeregte Zickzackwege auf dem Blatt und riß an ihrem Kopf, so daß Maja ganz besorgt wurde. Aber die kleine Biene hatte nun doch gemerkt, daß sie nicht gar zuviel Gescheites von der Fliege erfahren würde.

»Wissen Sie, woran Sie sehen können, daß ich recht habe?« fragte Puck und rieb sich die Hände, als ob sie sie miteinander verknoten wollte, »zählen Sie in einer Stube die Menschen und die Fliegen. Das Resultat wird Sie in ungeahnter Weise in Erstaunen setzen.«

»Vielleicht haben Sie recht,« sagte Maja, »aber darauf kommt es nicht an.«

»Glauben Sie übrigens, ich sei diesjährig?« fragte Puck plötzlich.

»Ich weiß es nicht«, antwortete Maja.

»Ich habe überwintert«, berichtete Puck stolz. »Meine Erfahrungen gehen bis in die Eiszeit. Sie führen gewissermaßen mitten hindurch. Darum weile ich hier jetzt zur Erholung.«

»Mut haben Sie jedenfalls«, meinte Maja.

»O ja«, rief Puck und machte einen kleinen Luftsprung in die Sonne. »Die Fliegen sind das kühnste Geschlecht, das die Erde bevölkert. Sie werden überall sehen, daß wir stets nur dann flüchten, wenn es besser ist, aber wir kommen immer wieder. Haben Sie schon einmal auf einem Menschen gesessen?«

Maja verneinte und sah schräg und mißtrauisch auf die Fliege. Sie wußte immer noch nicht recht, was sie von ihr halten sollte.

»Nein,« sagte sie nun, »ich habe kein Interesse daran.«

»Weil Sie es nicht kennen, meine Liebe! Wenn Sie einmal das muntere Spiel beobachtet hätten, das ich daheim mit dem Menschen treibe, so würden Sie vor Neid auswandern. Trotzdem will ich es Ihnen erzählen. In meinem Zimmer wohnt ein älterer Mensch, der die Farbe seiner Nase durch ein eigenartiges Getränk pflegt, das in einem Eckschrank verborgen ist. Es duftet betäubend und süß; wenn er darauf zugeht, um es sich zu holen, lächelt er, und die Augen werden klein. Er nimmt ein Gläschen, und wenn er trinkt, schaut er zur Decke herauf, ob ich schon da bin. Ich nicke ihm zu, und er fährt sich mit der Hand über Stirn, Nase und Mund, um mir anzudeuten, wo ich später sitzen soll. Dann blinzelt er und reißt den Mund auf, so weit er kann, und zieht die Vorhänge am Fenster zu, damit die Nachmittagssonne uns nicht stört. Endlich legt er sich auf ein Ruhebett, das Sofa genannt wird, und stößt nach kurzer Zeit dumpfe krächzende Laute aus, die er sicher für schön hält. Darüber wollen wir ein andermal reden, es ist der Schlummergesang des Menschen. Für mich ist es das Zeichen, mich zu nähern. Zunächst nehme ich meinen Anteil aus dem Glase, den er für mich zurückgelassen hat. Solch ein Tröpflein hat etwas außerordentlich Belebendes, ich verstehe den Menschen. Dann fliege ich hinzu und nehme auf der Stirn des Ruhenden Platz. Sie liegt zwischen der Nase und dem Haar und dient zum Denken. Man sieht es an den langen Falten, die sich wie Furchen von rechts nach links ziehen, und die beim Denken bewegt werden müssen, wenn etwas Rechtes dabei herauskommen soll. Auch wenn der Mensch verdrießlich ist, zeigt es sich dort, aber dann laufen die Furchen von oben nach unten und über der Nase bildet sich eine runzelige Erhöhung.

Sobald ich sitze und in den Furchen hin und her laufe, fängt der Mensch an, mit der Hand in die Luft zu greifen. Er meint, ich sei dort irgendwo. Weil ich auf seinen Denkfalten sitze, kann er nicht so rasch herausbringen, wo ich mich eigentlich befinde. Aber endlich kommt er dahinter. Er knurrt und greift nach mir. Na, wissen Sie, Fräulein Maja, oder wie Sie sich rufen lassen, da muß man sich vorsehen. Ich sehe die Hand kommen, aber ich warte bis zuletzt, dann mache ich rasch einen geschickten Flug zur Seite, setze mich und schau zu, wie er nachfühlt, ob ich noch da bin. So geht es oft eine halbe Stunde lang, Sie haben keine Ahnung, welch eine Ausdauer der Mensch hat. Endlich springt er auf und läßt allerlei Worte hören, die von seiner Undankbarkeit Zeugnis ablegen. Aber was wollen Sie? Ein edles Herz rechnet nicht auf Entgelt. Ich bin dann schon wieder oben an der Zimmerdecke und höre zu, wie er undankbar ist.«

»Ich kann nicht eben sagen, daß mir das sonderlich gefällt«, meinte Maja. »Ist es nicht recht unnütz?«

»Soll ich etwa eine Honigwabe auf seiner Nase anbauen?« rief Puck. »Sie haben keinen Humor, meine Liebe. Was tun Sie denn Nützliches?«

Die kleine Maja wurde über und über rot. Aber sie faßte sich schnell, um Puck ihre Verlegenheit nicht merken zu lassen.

»Es wird ein Tag kommen, an dem ich etwas Schönes und Großes tue, das gut und nützlich ist«, sagte sie schnell, »aber erst will ich sehen, was in der Welt vorgeht. Ich fühle es tief im Herzen, daß es so kommen muß!«

Und als die kleine Maja dies ausrief, fühlte sie, wie es heiß in ihr emporwallte vor Hoffnung und Begeisterung, aber Puck schien gar nicht zu verstehen, wie ernst es ihr war und was sie innerlich bewegte. Sie machte ihre aufgeregten kurzen Laufstrecken hin und her und meinte endlich:

»Haben Sie vielleicht etwas Honig bei sich, meine Gute?«

»Es tut mir sehr leid,« antwortete Maja, »ich würde Ihnen gern etwas geben, zumal da Sie mich so freundlich unterhalten haben, aber ich habe nichts. Dürfte ich vielleicht noch eine Frage stellen?«

»Schießen Sie los«, sagte Puck, »ich antworte immer.«

»Ich möchte von Ihnen wissen, wie ich in die Behausung des Menschen gelangen kann.«

»Sie müssen hineinfliegen«, sagte Puck weise.

»Aber wie gelingt es mir ohne Gefahr?«

»Warten Sie, bis eins der Fenster geöffnet ist, aber merken Sie sich den Ausgang. Sollten Sie ihn nicht wiederfinden, so fliegen Sie später am besten dem Licht nach. Fenster finden Sie an jedem Haus genug, Sie brauchen nur darauf zu achten, wo die Sonne sich spiegelt. Wollen Sie denn schon fort?«

»Ja«, antwortete Maja und gab Puck die Hand. »Leben Sie wohl und erholen Sie sich recht. Ich habe noch allerlei vor.«

Und mit ihrem vertrauten leisen Summen, das immer ein wenig sorgenvoll klang, hob die kleine Maja ihre glänzenden Flügel und flog in den Sonnenschein hinaus auf die Blumenwiesen, um ein wenig Nahrung zu sich zu nehmen.

Puck sah ihr nach, überlegte alles vorsichtig, was man etwa noch äußern könnte, und sagte dann nachdenklich:

»Nun, schließlich, also! – Warum auch nicht?«
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Siebentes Kapitel

Majas Gefangenschaft bei der Spinne

Nach dieser Begegnung mit der Fliege Puck war der kleinen Maja nicht sonderlich froh zumute. Sie konnte sich unmöglich denken, daß Puck in allem recht haben sollte, was sie über den Menschen gesagt hatte und wie sie sich zu ihm stellte. Maja dachte so ganz anders vom Menschen. Sie hatte ein hohes und schönes Bild von ihm und sträubte sich dagegen, etwas Geringes und Lächerliches von ihm zu glauben. Aber sie wagte es doch nicht, sich in seine Behausung zu begeben. Wie sollte sie wissen, ob es ihm angenehm war, und um alles in der Welt wollte sie niemandem zur Last fallen. Sie dachte noch einmal über alles nach, was Kassandra ihr erzählt hatte: »Die Menschen sind gut und weise«, hatte sie ihr gesagt. »Sie sind sehr stark und mächtig, aber sie mißbrauchen ihre Kräfte nicht, sondern überall, wo sie hinkommen, entsteht Ordnung und Wohlstand. Sie sind dem Volk der Bienen wohlgesinnt, darum vertrauen wir Bienen uns ihrem Schutz an und teilen unseren Honig mit ihnen. Sie lassen uns genug für den Winter und sorgen dafür, daß der Frost und die große Schar der Feinde, die wir unter den Tieren haben, uns nicht stören oder vernichten. Es gibt wenig freie Tiere in der Welt, die solch ein Verhältnis von Freundschaft und freiwilliger Dienstbarkeit mit den Menschen eingegangen sind. Du wirst immer wieder unter den Insekten Stimmen hören, die dem Menschen Böses nachsagen. Höre nicht auf sie. Wenn ein betörtes Bienenvolk sich einmal in die Wildnis begibt und sein Heil ohne den Menschen versucht, geht es rasch zugrunde. Es gibt zu viele Wesen, die Verlangen nach unserem Honig tragen, und oft ist ein ganzer Staat ruchlos vernichtet worden, mit seinen Bauten und seiner Brut, nur weil ein unvernünftiges Tier seine Begierde nach dem Honig stillen wollte.« So hatte ihr Kassandra damals erzählt, und solange sich Maja nicht vom Gegenteil überzeugt hatte, wollte sie an die Wahrheit dieser Worte glauben.

Es war schon Nachmittag geworden, und die Sonne stand hinter den Obstbäumen eines großen Gemüsegartens, den Maja durchflog. Die Bäume waren längst verblüht, aber die kleine Biene entsann sich noch gut, sie alle in ihrem leuchtenden Glanz von unzähligen Blüten gesehen zu haben, die sich heller als das Licht und betörend rein und lieblich gegen den blauen Himmel emporgehoben hatten. Der süße Duft und der lichte Schimmer hatten sie zu einer Seligkeit berauscht, die sie in ihrem Leben niemals vergessen wollte.

Sie dachte nun im Dahinfliegen darüber nach, daß das alles wiederkommen sollte, und ihr Herz wurde weit vor Glück über die Herrlichkeit der großen Erde, auf der sie leben durfte.

Am Ende des Gartens schimmerten die weißen Sternenbüschel des Jasmin, mit ihren zarten gelben Angesichtern, mitten im Strahlenkranz von reinem Weiß. Der sanfte Wind trug ihr den süßen Duft entgegen. Und gab es nicht auch noch Linden, die in dieser Jahreszeit in voller Blüte standen? Und Maja dachte beglückt an die großen, ernsten Linden, in deren Wipfel bis zuletzt das rötliche Glühen der Abendsonne stand.

Sie flog zwischen Brombeerranken hindurch, die schon grüne Beeren angesetzt hatten, aber auch noch Blüten trugen. Als sie wieder empor wollte, um zum Jasmin zu gelangen, legte sich plötzlich etwas Fremdartiges über ihre Stirn und über ihre Schultern, ebenso rasch bedeckte es die Flügel, so daß sie wie gelähmt wurden und Maja in dem seltsamen Wunder dieser fremden Erscheinung das Bewußtsein hatte, plötzlich in ihrem Flug gehemmt zu sein, und das Gefühl, zu fallen, kraftlos niederzufallen, als hielte eine heimliche, böse Gewalt ihre Fühler, ihre Beine und ihre Flügel in unsichtbarer Gefangenschaft. Aber sie fiel nicht. Obgleich sie ihre Flügel nicht mehr bewegen konnte, schwebte sie doch, wunderbar weich und zart und nachgiebig hielt es sie, hob sie ein wenig, senkte sie wieder und trieb sie hin und her, als spielte ein sanfter Wind mit einem gelösten Blatt.

Die kleine Maja überkam ein Gefühl von Beängstigung, aber recht fürchten konnte sie sich noch nicht, da sie weder Schmerzen empfand, noch eigentlich ein Unbehagen verspürte. Nur seltsam war es, ganz seltsam, und dahinter lauerte etwas Böses. Sie wollte doch sehen, daß sie weiter kam. Wenn sie sich recht anstrengte, so würde es ihr sicher gelingen.

Da sah sie quer über ihrer Brust einen unendlich feinen, dehnbaren Silberfaden, und als sie rasch und in heißem Schreck danach griff, blieb er an ihrer Hand hängen, klebte fest und ließ sich nicht mehr lösen. Und dort lief ein zweiter Silberfaden über ihre Schulter, zog sich über die Flügel hin und verband sie miteinander, so daß sie sie nicht mehr heben konnte. Und dort und dort, überall in der Luft und über ihren Körper hin liefen diese hellen, glitzernden, klebrigen Fäden.

Die kleine Maja schrie laut auf vor Entsetzen, denn nun hatte sie erkannt, was ihr geschehen war und wo sie sich befand. Sie war im Netz der Spinne.

Ihr Weinen und Rufen scholl laut und angstvoll in die stille sommerliche Runde, in der der Sonnenschein aus goldgrünen Blättern blinkte, in der Insekten hin und her flogen und Vögel sich durch die Luft warfen. Ganz nah duftete der Jasmin im Blau. Dorthin hatte sie gewollt, nun war es mit ihr zu Ende.

Ein kleiner bläulicher Schmetterling, der braune Pünktchen, die wie Kupfer schimmerten, auf seinen Flügeln hatte, kam ganz dicht an Maja vorüber.

»Ach Arme«, rief er, als er das Jammern der kleinen Maja hörte und sie verzweifelt im Netz der Spinne zappeln sah. »Möchte Ihnen der Tod leicht werden, Sie Liebe. Ich kann Ihnen nicht helfen. Auch mich trifft es einmal, vielleicht schon diese Nacht. Aber noch ist es schön für mich. Leben Sie wohl, vergessen Sie die Sonne nicht in Ihrem tiefen Todesschlaf.«

Und er schaukelte weiter, ganz betäubt vom Blühen und von der Sonne und von seiner Lebensseligkeit.

Der kleinen Maja stürzten die Tränen aus den Augen, und sie verlor allen Halt und jede Gefaßtheit. Hin und her stieß sie sich mit ihren gefesselten Flügeln und Beinchen, schrie und summte, so laut sie konnte, und rief um Hilfe und wußte nicht wen. Und dabei verwickelte sie sich immer fester in das Netz. Ach, nun gingen ihr in ihrer großen Angst die Warnungen Kassandras durch den Sinn: »Hüte dich vor dem Netz der Spinne, in ihrer Gewalt erleiden wir den grausamsten Tod. Sie ist herzlos und tückisch und läßt niemanden wieder frei.«

Ihre Todesangst wurde zur Verzweiflung, mit ihren letzten Kräften machte sie eine gewaltige Anstrengung, aber obgleich sie die Empfindung hatte, als risse irgendwo eines der langen, stärkeren Tragseile, in denen das Netz hing, so spürte sie doch das furchtbare Verhängnis des Spinnennetzes, das darin bestand, daß es um so gefährlicher wirkte, je mehr man sich darin bewegte.

Als sie in völliger Erschöpfung einen Augenblick innehielt, sah sie unter einem großen Brombeerblatt, ganz in ihrer Nähe, die Spinne sitzen. Ihr Entsetzen war unbeschreiblich, als sie das große Ungeheuer ganz ernst und still, wie zu einem Sprung geduckt, unter dem Blatt hocken sah. Die Spinne sah mit bösen funkelnden Augen auf die kleine Maja, in einer boshaften Geduld und grauenhaft kaltblütig.

Maja stieß einen lauten Schrei aus. Ihr war, als habe sie noch niemals so voller Angst aufgeschrien. Schlimmer konnte auch der Tod selbst nicht aussehen, als dieses graue, behaarte Ungetüm mit seinem bösen Gebiß und den hochstehenden Beinen, in denen der plumpe Körper wie in einem Gestell hockte. Und nun gleich würde sie zustürmen, und mit ihrem Leben war es zu Ende.

Da befiel Maja ein furchtbarer Zorn, wie sie ihn niemals gefühlt hatte. Sie stieß ihren hellen, bösen Kampfruf aus, den alle Tiere kennen und fürchten, und vergaß ihre Angst und ihr Herzeleid und war nur noch darauf aus, ihr Leben so teuer als möglich zu verkaufen.

»Sie werden Ihre Hinterlist mit dem Tode büßen«, schrie sie der Spinne entgegen. »Kommen Sie nur her, um mich zu töten, Sie werden erfahren, was eine Biene vermag.«

Die Spinne rührte sich nicht. Es war wirklich außerordentlich unheimlich und hätte sicher auch größere Tiere geängstigt, als die kleine Maja eines war.

Mit der Kraft ihres Zorns machte sie eine letzte verzweifelte Anstrengung. Knack! Da riß über ihr ein langer Faden, der das Netz an einer Seite hielt. Es war sicher für kleine Mücken oder Fliegen berechnet und nicht für so große Infekten, wie es Bienen sind. Aber Maja verwickelte sich nur noch ärger.

Da glitt die Spinne mit einem Ruck näher, ganz dicht bis an die kleine Maja heran, auf einem einzigen Faden, an dem sie mit den beweglichen Beinen heranturnte, so daß ihr Körper nach unten hing.

»Was berechtigt Sie dazu, mir mein Netz zu zerstören?« sagte sie mit krächzender Stimme zu Maja. »Was wollen Sie hier? Ist die Welt nicht groß genug? Was stören Sie eine friedliche Einsiedlerin?«

Das hatte die kleine Maja nicht erwartet. Nein, das wirklich nicht.

»Es war ein Versehen«, rief sie, und zitterte vor Glück und Hoffnung. So häßlich die Spinne auch war, so schien sie doch keine bösen Absichten zu haben. »Ich habe leider Ihr Netz nicht beachtet und habe mich verwickelt. Ach, entschuldigen Sie.«

Die Spinne kam etwas näher.

»Sie sind ja eine ganz dralle kleine Person«, sagte sie und ließ sich abwechselnd erst mit dem einen, dann mit dem anderen Bein etwas los. Der Faden schwankte. Es war wirklich erstaunlich, daß ein so dünner Faden die große Spinne trug.

»Ach, helfen Sie mir los,« bat Maja, »ich will mich erkenntlich zeigen, so gut ich kann.«

»Deshalb bin ich gekommen«, sagte die Spinne und lächelte merkwürdig. Trotz dieses Lächelns sah sie heimtückisch und böse aus. »Sie zerstören mir ja mit Ihrem Gezappel das ganze Netz. Wenn Sie einen Augenblick stillhalten, will ich Sie befreien.«

»Vielen, vielen Dank«, rief Maja.

Die Spinne war nun ganz dicht neben ihr. Sie überzeugte sich genau, wie fest Maja sich schon verwickelt hatte.

»Wie ist es mit dem Stachel?« fragte sie.

Nein, wie böse und garstig sah sie aus. Maja schüttelte es ordentlich vor Entsetzen, wenn sie daran dachte, daß die Spinne sie nun berühren wollte. Aber sie sagte so freundlich, als sie vermochte:

»Machen Sie sich wegen meines Stachels keine Sorge. Ich werde ihn einziehen und dann verletzt sich niemand daran.«

»Das bitte ich mir aus«, sagte die Spinne. »Also! Aufgepaßt! Stillgehalten! Es ist wirklich schade um mein Netz.«

Die kleine Maja hielt still. Sie fühlte sich plötzlich herumgewirbelt, immer auf demselben Fleck, so daß ihr ganz schwindlig zumute wurde. Sie mußte die Augen schließen, und ihr wurde übel. – Aber was war das?! Entsetzt riß sie die Augen auf. Sie war über und über eingewickelt von einem ganz frischen, klebrigen Faden, den die Spinne bei sich gehabt haben mußte.

»O du lieber Gott«, sagte die kleine Maja leise und mit bebender Stimme. Mehr sagte sie nicht. Nun war es zu Ende. Nun erkannte sie die Hinterlist der Spinne. Nun erst war sie gefangen, nun gab es kein Entrinnen mehr. Sie konnte keinen Flügel, kein Glied ihres Körpers mehr bewegen.

Ihr Zorn und ihre Wut waren verflogen, nur eine große Traurigkeit kam über ihr Herz. Ich habe nicht gewußt, daß es soviel Schlechtigkeit und Bosheit in der Welt gibt, dachte sie. Nun kommt meine tiefe Todesnacht, leb' wohl, helle Sonne, lebt wohl, meine lieben Gefährten, warum hab' ich euch verlassen? Lebt alle wohl. Ich muß sterben.

Die Spinne saß vorsichtig ein wenig beiseite. Sie fürchtete sich immer noch vor dem Stachel der kleinen Maja.

»Nun?« fragte sie spöttisch, »wie befinden Sie sich, meine Kleine?«

Maja war zu stolz, dieser Falschen noch zu antworten. Nur nach einer Weile, als sie glaubte, ihre Traurigkeit nicht mehr ertragen zu können, sagte sie:

»Töten Sie mich bitte gleich.«

»I wo,« sagte die Spinne und verknotete ein paar zerrissene Fäden, »meinen Sie, ich wäre so dumm wie Sie? Sterben tun Sie sowieso, wenn man Sie nur lange genug hängen läßt, und ich kann Ihnen Ihr Blut auch noch aussaugen, wenn Sie nicht mehr stechen können. Es ist nur schade, daß Sie nicht mehr sehen können, wie Sie mein schönes Netz zugerichtet haben, dann würden Sie Ihren Tod wenigstens als gerecht empfinden.«

Sie ließ sich blitzschnell bis an die Erde nieder, legte das Ende des neugesponnenen Fadens um einen kleinen Stein und zog es fest an.

Dann kam sie wieder herauf, ergriff das feste Seil, an dem die eingewickelte Maja hing, und schleppte es langsam mit ihrer Gefangenen fort.

»Sie kommen in den Schatten, meine Liebe,« sagte sie, »damit die Sonne Sie nicht austrocknet. Da oben wirken Sie mir auch zu abschreckend auf andere Leutchen, die nicht aufpassen können. Und die Grasmücken kommen auch zuweilen auf den Gedanken, mein Netz zu plündern. Und damit Sie wissen, mit wem Sie zu tun haben: Ich heiße Thekla, von der Familie der Kreuzspinnen. Ihren Namen brauchen Sie mir nicht zu nennen, er ist gleichgültig, ein fetter Bissen sind Sie jedenfalls.«

Da hing nun die kleine Maja tief im Schattendunkel des Brombeerbusches dicht über der Erde, der Grausamkeit der Spinne hilflos überliefert, die vorhatte, sie langsam verhungern zu lassen. Da sie mit dem Köpfchen nach unten hing, fühlte sie bald, daß sie diese schreckliche Lage nicht lange aushalten würde. Sie wimmerte leise vor sich hin, und ihre Hilferufe wurden immer schwächer. Wer auch sollte ihr helfen? Die Ihren daheim wußten nichts von dem Leid, das ihr widerfahren war, und konnten nicht zu ihrer Befreiung herbeieilen.

Da hörte sie plötzlich unter sich im Gras jemanden mißmutig brummen, und sie verstand die Worte:

»Ich komme, das genügt für alle, um Platz zu machen!«

Ihr geängstigtes Herz begann stürmisch zu klopfen, denn sie erkannte an der Stimme sogleich den Mistkäfer Kurt, den sie damals bei der Grille Iffi belauscht hatte, und dem sie geholfen hatte, sich aus seiner bösen Lage wieder aufzurichten.

»Kurt,« rief sie, so laut sie konnte, »lieber Kurt!«

»Machen Sie Platz«, rief der blaue Kurt, der es in der Tat war.

»Ich bin Ihnen ja nicht im Weg, Kurt,« rief Maja, »ach, ich hänge hier über Ihnen, die Spinne hat mich gefangen.«

»Aber wer sind Sie denn?« fragte Kurt. »Ich bin sehr bekannt, überall, das werden Sie jetzt voraussichtlich zugeben?«

»Ich bin die Biene Maja. O bitte, bitte, helfen Sie mir!«

»Maja? Maja? – Ach, ich erinnere mich. Sie lernten mich vor einigen Wochen kennen. Sapperlot, Sie sind allerdings in einer fatalen Lage, das muß ich zugeben, da ist freilich meine Hilfe nötig. Da ich augenblicklich Zeit habe, werde ich sie Ihnen nicht verweigern.«

»O lieber Kurt! Können Sie diese Fäden zerreißen?«

»Diese Fäden? Wollen Sie mich beleidigen?« Kurt schlug mit der Hand auf die Muskeln seines Arms. »Sehen Sie her, Kleine, das ist so gut wie reinster Stahl! So was an Kraft finden Sie so leicht nicht wieder. Ich nehme andere Dinge auf mich, als ein paar Spinnweben zu zerschmettern. Sie werden Ihr Wunder erleben.«

Er kroch an dem Blatt empor, ergriff den Faden, an dem die kleine Maja hing, hielt sich daran fest und ließ dann das Blatt los. Der Faden riß und beide fielen zu Boden.

»Das wäre der Anfang«, sagte Kurt. »Aber Sie zittern ja, kleine Maja, ach Arme, wie blaß Sie sind. Wer wird sich denn so vor dem Tode fürchten? Dem Tod muß man ruhig ins Auge sehen, wie ich es zu tun pflege. So, nun werde ich Sie auspacken.«

Es war der kleinen Biene unmöglich, ein Wort zu sprechen. Helle Freudentränen liefen ihr über die Wangen. Sie sollte frei werden, sie sollte wieder im Sonnenschein fliegen, wohin sie wollte, sie sollte leben.

Da sah sie über sich die Spinne die Brombeerranke herunterkommen.

»Kurt,« schrie sie, »die Spinne kommt!«

Kurt ließ sich nicht stören, er lachte nur vor sich hin. Er war allerdings ein außerordentlich starker Käfer.

»Die überlegt es sich noch«, sagte er ruhig.

Aber da erklang schon die böse krächzende Stimme über ihnen:

»Räuber! Zu Hilfe! Man beraubt mich. Was haben Sie dicker Lümmel mit meiner Beute zu schaffen?!«

»Regen Sie sich nicht auf, Madame«, sagte Kurt. »Ich werde mich wohl noch mit meiner Freundin unterhalten dürfen. Wenn Sie noch ein Wort sagen, das mir nicht gefällt, so zerreiße ich Ihnen Ihr ganzes Netz. Nun? Warum sind Sie denn plötzlich so schweigsam?«

»Ich bin eine geschlagene Frau«, antwortete die Spinne.

»Das tut nichts zur Sache«, meinte Kurt. »Jetzt machen Sie, daß Sie weiterkommen!«

Die Spinne warf einen haßerfüllten und giftigen Blick auf Kurt, aber dann sah sie zu ihrem Netz empor und überlegte sich die Sache. Langsam kehrte sie um und schalt leise und grimmig vor sich hin. Da nützte allerdings kein Biß und kein Stich, gegen einen solchen Panzer, wie Kurt ihn trug, war nicht anzukommen.

Sie klagte auf das heftigste über die Ungerechtigkeit der Umwelt und versteckte sich für alle Fälle vorläufig in einem welken Blatt, von dem aus sie ihr Netz übersehen konnte.

Inzwischen war Kurt unten mit der Befreiung der kleinen Maja zu Ende. Er hatte die Gewebe zerrissen, ihre Flügel und Beinchen befreit, und den Rest konnte sie nun selbst übernehmen. Sie putzte sich froh und glücklich, wenn auch nur langsam, weil sie sehr geschwächt war von ihrer Angst und immer noch zitterte.

»Sie müssen es vergessen,« sagte Kurt, »dann hört das Zittern auf. Versuchen Sie mal, ob Sie fliegen können.«

Maja erhob sich mit leisem Summen, es ging vortrefflich, und sie erkannte zu ihrer Freude, daß keins ihrer Glieder beschädigt war. Sie flog langsam bis zu den Jasminbüschen hinauf, trank gierig von dem duftenden Honigsaft, den sie in großer Fülle fand, und kehrte dann zu Kurt zurück, der das Brombeergebüsch verlassen hatte und im Gras saß.

»Ich danke Ihnen von ganzem Herzen«, sagte Maja, tief ergriffen vom Glück ihrer neuen Freiheit.

»Es ist schon sehr dankenswert, was ich getan habe,« meinte Kurt, »aber ich bin immer so. Nun fliegen Sie nur weiter. Ich würde Ihnen raten, sich heute abend früh aufs Ohr zu legen. Haben Sie weit bis nach Haus?«

»Nein,« antwortete Maja, »nur ein paar Minuten, ich wohne am Buchenwald. Leben Sie wohl, Kurt, ich werde Sie nie vergessen. Nie will ich Sie vergessen in meinem ganzen Leben.«
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Achtes Kapitel

Die Wanze und der Schmetterling

Die Gefangenschaft bei der Spinne hatte der kleinen Maja doch zu denken gegeben. Sie beschloß, vorsichtiger zu werden und sich künftig nicht mehr allzu rasch einzulassen. Wenn Kassandra sie auch über die größten Gefahren, die den Bienen drohen, unterrichtet hatte, so war doch die Welt zu groß, und es gab zu vielerlei Möglichkeiten, als daß man nicht allen Grund gehabt hätte, nachdenklich zu werden. Besonders des Abends, wenn die Dämmerung über das Land niedersank, kamen der kleinen Biene mancherlei Erwägungen in ihrer Einsamkeit; schien aber am anderen Morgen die Sonne, so vergaß sie für gewöhnlich die Hälfte ihrer Besorgnisse und ließ sich durch ihr Verlangen nach Erlebnissen aufs neue in den bunten Lebensstrudel hinaustreiben.

Eines Tages begegnete ihr in einem Himbeergebüsch ein merkwürdiges Tier. Es war eckig und seltsam platt, hatte aber eine hübsche Zeichnung auf seinem Rückenschild, von dem man nicht recht sagen konnte, ob es Flügel waren oder nicht. Das seltsame kleine Ungeheuer saß ganz still mit halbgeschlossenen Augen auf einem Blatt im Schatten, im Duft der Himbeeren und schien nachzudenken.

Maja wollte wissen, was das für ein Tier wäre. Sie flog ganz in die Nähe, setzte sich auf ein benachbartes Blatt und grüßte. Die Fremde antwortete nicht.

»Sie!« sagte Maja und stieß das Blatt der Fremden an, so daß es etwas wackelte. Da öffnete das platte Geschöpf langsam ein Auge, schaute Maja damit an und sagte:

»Eine Biene. Nun ja, es gibt viele Bienen.« Und dann machte es sein Auge wieder zu.

Wie eigenartig, dachte die kleine Maja, aber sie beschloß doch, hinter das Geheimnis der Fremden zu kommen. Nun war sie ihr erst recht interessant geworden, wie Leute es oft werden, die nichts von uns wissen wollen. Maja versuchte es mit etwas Honig. »Ich habe reichlich,« sagte sie, »wenn ich Ihnen vielleicht etwas anbieten darf?«

Die Fremde machte ihr Auge wieder auf und schaute Maja eine Weile sinnend an. Was wird sie diesmal sagen? dachte die Biene. Aber es kam keine Antwort, nur das Auge schloß sich wieder, und die Fremde blieb still sitzen, ganz fest an das Blatt geschmiegt, so daß man nichts von ihren Beinen sah und fast glauben konnte, es hätte sie jemand mit dem Daumen so fest an das Blatt gepreßt, daß sie darüber platt geworden war.

Maja merkte nun wohl, daß die Fremde nichts von ihr wissen wollte, aber wie es einem so geht, man möchte nicht gern so unhöflich verabschiedet werden, am wenigsten ohne zu einem Ziel gelangt zu sein. Das wäre ja geradezu eine Blamage gewesen, und die erlebt niemand gern.

»Wer immer Sie sein mögen,« rief Maja, »merken Sie sich, daß man in der Insektenwelt einen Gruß zu erwidern pflegt, ganz besonders aber dann, wenn er von einer Biene geboten wird.«

Es blieb ganz still, und nichts rührte sich. Die Fremde machte ihr Auge nicht mehr auf.

Dies Tier ist krank, dachte sich Maja. Wie unangenehm, an einem so schönen Tage krank zu sein, darum sitzt es auch im Schatten. Sie flog auf das Blatt der Fremden und setzte sich neben sie.

»Meine Liebe,« fragte sie freundlich, »was fehlt Ihnen?«

Da begann das fremde Tier sich fortzubewegen, auf ganz absonderliche Art, als ob es von einer unsichtbaren Hand geschoben würde. Es hat keine Beine, dachte Maja, deshalb ist es so verstimmt. Am Stiel des Blattes machte es halt, und nun sah Maja zu ihrer Verwunderung, daß es einen kleinen braunen Tropfen zurückgelassen hatte. Wie apart, dachte sie, aber da verbreitete sich plötzlich ein furchtbarer Geruch in der Luft, der von diesem braunen Tropfen ausging. Die Biene wurde beinahe betäubt, so eindringlich und widerwärtig war dieser Geruch, und so rasch sie konnte, flog sie empor und setzte sich auf eine Himbeere, hielt sich die Nase zu und schüttelte sich vor Aufregung und Entsetzen.

»Ja, warum lassen Sie sich mit der Wanze ein«, sagte jemand über ihr und lachte.

»Lachen Sie nicht!« rief Maja.

Sie sah sich um. Über ihr auf einem feinen schaukelnden Trieb des Himbeerbusches saß ein weißer Schmetterling. Er klappte seine großen Flügel langsam auf und wieder zu, lautlos und von der Sonne beglückt. Seine Flügel hatten schwarze Ecken, auch waren mitten darauf runde schwarze Punkte, auf jedem Flügel einer, so daß es zusammen vier waren. Maja hatte schon viele Schmetterlinge gesehen, aber sie hatte noch keinen kennengelernt. Vor Entzücken über seine Schönheit vergaß sie ihren Verdruß.

»Ach,« sagte sie, »Sie haben vielleicht ganz recht, wenn Sie lachen. War das eine Wanze?«

Der Schmetterling nickte. »Aber sicher war es eine,« sagte er, immer noch lächelnd, »mit denen läßt man sich nicht ein. Sie sind wohl noch sehr jung?«

»Nun,« meinte Maja, »das will ich nicht gerade behaupten. Ich habe große Erfahrungen gemacht. Aber so ein Tier ist mir noch nicht vorgekommen. Wer tut denn sowas?«

Der Schmetterling mußte wieder lachen.

»Die Wanzen«, erzählte er, »sind gern allein, und weil sie im allgemeinen nicht sehr beliebt sind, versuchen sie sich auf diese Art bemerkbar zu machen. Man würde sie sonst wahrscheinlich bald vergessen, aber auf diese Art denkt man an sie. Das wollen sie jedenfalls.«

»Wie schön Ihre Flügel sind,« sagte Maja, »so leicht und weiß. Darf ich mich Ihnen vorstellen? Ich heiße Maja, vom Volk der Bienen.«

Der Schmetterling legte seine Flügel zusammen, so daß es aussah, als habe er nur einen, sie standen gerade in die Luft empor. Er verbeugte sich ein wenig und sagte nur ganz kurz:

»Fritz.«

So hieß er. Maja konnte sich nicht satt sehen an seinen Flügeln. »Fliegen Sie mal«, sagte sie.

»Soll ich fortfliegen?«

»O nein,« antwortete Maja, »ich möchte nur sehen, wie Ihre großen weißen Flügel sich in der blauen Luft bewegen, aber ich kann es ja auch später noch sehen. Wo wohnen Sie?«

»Ich habe keine bestimmte Wohnung,« sagte Fritz, »man hat zu viel Umstände damit. Seit ich ein Schmetterling bin, ist das Leben erst wirklich schön. Früher, als ich eine Raupe war, kam man den ganzen Tag nicht von den Kohlblättern herunter, fraß und zankte sich.«

»Wie meinen Sie das?« fragte Maja erstaunt.

»Früher war ich eine Raupe«, sagte Fritz.

»Ausgeschlossen«, rief Maja.

»Na, hören Sie mal,« meinte Fritz und richtete seine beiden Fühler gerade auf Maja, »das weiß doch jeder, das weiß sogar der Mensch.«

Die kleine Maja wurde ganz befangen. Ob so etwas in der Welt möglich war?

»Da müssen Sie sich erst deutlicher erklären,« sagte sie zweifelnd, »so ohne weiteres werde ich das nicht glauben. Das können Sie nicht verlangen.«

Der Schmetterling setzte sich neben die Biene auf den kleinen schwankenden Zweig des Busches, und sie schaukelten nebeneinander im Morgenwind. Er erzählte ihr, wie er eines Tages als Raupe begonnen habe sich einzuspinnen, bis nichts mehr kenntlich war als eine unscheinbare Hülle, die Puppe genannt würde. »Und nach wenig Wochen«, fuhr er fort, »erwachte ich aus meinem dunklen Schlaf und zerbrach meine Hülle. Ich kann Ihnen niemals schildern, Maja, wie einem nach so einer Zeit zumute ist, wenn man plötzlich die Sonne wieder sieht. Mir war zumute, als verginge ich in einem warmen goldenen Meer, und ich habe mein Leben so geliebt, daß ich Herzklopfen bekam.«

»Das kann ich verstehen,« sagte Maja, »es ist mir ebenso gegangen, als ich zum erstenmal aus unserer düsteren Stadt in den hellen Blütenduft hinausflog.« Und die kleine Biene wurde einen Augenblick ganz still, weil sie an ihren ersten Ausflug denken mußte. Aber dann wollte sie wissen, wie die großen Flügel des Schmetterlings in der kleinen Hülle hätten wachsen können.

Fritz erklärte es ihr.

»Sie sind leicht und fein zusammengelegt, wie die Blütenblätter einer Blume in einer Knospe. Wenn es hell und warm wird, muß die Blume sich öffnen, sie kann nicht anders, und ihre Blätter entfalten sich. So ist es auch mir mit meinen Flügeln gegangen. Niemand kann widerstehen, wenn die Sonne scheint.«

»Doch,« sagte Maja, »das ist wahr.« Nachdenklich betrachtete sie den Schmetterling, wie er im goldenen Morgenlicht saß, gegen den blauen Himmel.

»Man sagt uns oft nach, wir seien leichtsinnig,« sagte Fritz, »aber im Grunde sind wir nur glücklich. Sie glauben nicht, wie ernst ich oft über das Leben nachdenke.«

»Was haben Sie alles ausgedacht?« fragte Maja.

»Über die Zukunft denke ich nach,« sagte der Schmetterling, »sie ist sehr interessant. Aber nun will ich fliegen, die Wiesen am Berghang stehen voll Glockenblumen und Schafgarbe, alles blüht dort; ich möchte dabei sein, wissen Sie.«

Maja verstand das gut, und sie verabschiedeten sich und flogen nach verschiedenen Seiten davon, der weiße Schmetterling lautlos und schaukelnd, als trüge ihn der sanfte Wind, und die kleine Maja mit ihrem sorgenvollen Summen, das wir an schönen Tagen über den Blumen hören und nie vergessen können, wenn wir an den Sommer denken.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Neuntes Kapitel

Hannibals Kampf mit dem Menschen

In der Nähe der Baumhöhle, in der die kleine Maja ihre Sommerwohnung aufgeschlagen, hatte sich in der Rinde der Kiefer der Borkkäfer Fridolin mit seiner Familie angesiedelt. Er war ein arbeitsamer und ernster Mann, der viel Sorgfalt auf die Fortpflanzung seiner Familie legte und es auf diesem Gebiet zu hübschen Erfolgen gebracht hatte. Er sah mit Stolz auf etwa fünfzig regsame Söhne zurück, die alle zu den besten Hoffnungen berechtigten. Sie gruben sich unter der Baumrinde jeder seinen kleinen gewundenen Kanal und fühlten sich darin wohl.

»Meine Frau hat es so eingerichtet, daß keiner dem anderen in die Quere kommt«, sagte Fridolin zu Maja. »Meine Söhne kennen sich noch nicht, ihre Lebenswege gehen alle nach verschiedenen Richtungen.«

Maja kannte Fridolin schon lange. Sie wußte wohl, daß die Menschen ihn und sein Geschlecht nicht eben liebten, aber sie selbst fand sein Wesen und seine Gesinnungsart sehr liebenswürdig und hatte bisher nicht Grund gehabt, ihn zu meiden. Morgens, wenn der Wald noch schlief und die Sonne noch nicht aufgegangen war, hörte sie oft sein feines Pochen und Bohren, ganz leise klang es, wie ein feines Rieseln, oder als atmete der Baum im Schlaf. Später fand sie dann den dünnen braunen Staub, den er aus seinem Gang geschafft hatte.

Eines Morgens kam er früh zu ihr, wie er es oft tat, und erkundigte sich danach, ob Maja gut geschlafen habe.

»Fliegen Sie heute nicht?« fragte er.

»Nein,« sagte Maja, »es ist zu windig.«

Das war es in der Tat. Der Wald brauste und schüttelte seine Äste wild und aufgeregt, und die Blätter an seinen Zweigen sahen aus, als ob sie fortflattern wollten. Jedesmal, wenn wieder ein Windstoß kam, wurde es etwas heller umher, und man hatte den Eindruck, als wären die Bäume um vieles kahler. In der Kiefer, auf der Fridolin und Maja lebten, pfiffen die Stimmen des Windes mit ganz hellem Sausen, es klang, als ob der Baum erregt und zornig sei.

Fridolin seufzte. »Ich habe die ganze Nacht gearbeitet,« erzählte er, »was bleibt einem übrig? Man muß sehen, daß man etwas erreicht. Ich bin auch mit dieser Kiefer nicht recht zufrieden, ich hätte mich an eine Tanne heranmachen sollen.« Er trocknete sich die Stirn und lächelte nachsichtig.

»Wie geht es Ihren Kindern?« fragte Maja freundlich.

Fridolin dankte. »Ich überseh' die Sache nicht mehr recht,« sagte er zögernd, »aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß alle gedeihen.«

Wie er so dasaß, ein kleiner brauner Mann, mit seinem Brustschild, das aussah wie ein viel zu großer Kopf, und seinen kurzen, etwas gestutzten Flügeldecken, fand Maja, daß er beinahe etwas komisch wirkte, aber sie wußte wohl, daß er ein gefährlicher Käfer war und den mächtigen Waldbäumen großen Schaden tun konnte. Fiel sein Volk in großen Scharen über einen Baum her, so war es bald um seine grünen Nadeln geschehen, er mußte welken und sterben und hatte keine Mittel, sich gegen die kleinen Räuber zu wehren, die ihm seine Rinde zerstörten, durch die der Saft in die Wipfel steigt. Man erzählte, daß seinem Volke schon ganze Wälder zum Opfer gefallen seien. Maja betrachtete ihn nachdenklich, und ihr ward ganz feierlich zumute, wenn sie bedachte, wie bedeutungsvoll und mächtig dies kleine Tier werden konnte.

Da seufzte Fridolin und sagte bekümmert: »Ach, das Leben wäre schön, wenn es keine Spechte gäbe.«

»Ja, ja,« nickte Maja, »der Specht, das ist wahr, er frißt auf, was er findet.«

»Wenn es nur das wäre,« meinte Fridolin, »wenn leichtsinnige Leute, die sich außen auf der Rinde umhertreiben, ihm als Beute zufielen, würde ich sagen: Gut, schließlich will auch ein Specht leben. Aber ich finde es unverantwortlich, daß dieser Vogel einen bis unter die Rinde verfolgt, bis in die Schlupfwinkel und bis tief in unsere Gänge hinein.«

»Nein,« sagte Maja, »das kann er nicht. Dazu ist er zu groß, soviel ich weiß.«

Fridolin sah Maja mit hochgezogenen Brauen an und nickte ein paarmal gewichtig mit dem Kopf. Es machte ihm offenbar Spaß, daß er etwas besser wußte.

»Zu groß?« fragte er, »wer spricht von seiner Größe? Nein, meine Liebe, seine Größe ist es nicht, die uns besorgt macht, sondern seine Zunge.«

Maja machte große Augen, und nun erfuhr sie von Fridolin, daß der Specht eine lange dünne Zunge hat, rund wie ein Wurm, und spitz und klebrig. »Zehnmal so lang, wie ich es bin, kann er sie mindestens herausstrecken«, rief der Borkkäfer und schwenkte den Arm. »Man denkt, jetzt ist sie zu Ende, da wird sie noch länger. Er schiebt sie, gewissenlos wie er ist, tief in alle Spalten und Risse der Rinde und denkt: vielleicht sitzt jemand darin. Sogar in unsere Kanäle dringt diese Zunge ein, Gott weiß es, und was mit ihr in Berührung kommt, klebt daran fest und wird herausgezogen.«

»Ich bin nicht feige,« sagte Maja, »bestimmt nicht, aber diese Tatsache macht mich doch recht besorgt.«

»Ach, Sie mit Ihrem Stachel haben es gut«, meinte Fridolin nicht ohne Neid. »Jeder besinnt sich, eh er sich in die Zunge stechen läßt, fragen Sie, wen Sie wollen. Aber was soll unsereiner sagen? Meine Cousine hat es durchgemacht. Wir hatten vorher einen kleinen Streit wegen meiner Frau gehabt, ich weiß noch alles genau, sie war bei uns auf Besuch und kannte die Wohnungsverhältnisse noch nicht so recht. Mit einmal hören wir den Specht scharren und klopfen, es war einer von den kleineren Sorten. Er muß gerade bei unserem Bau angefangen haben, sonst hört man ihn gewöhnlich schon vorher und bringt sich in Sicherheit. Plötzlich höre ich meine bedauernswerte Cousine aus dem Dunkel schreien: ›Fridolin, ich klebe!‹ Ich vernahm noch ein verzweifeltes Zappeln, dann wurde es still, und der Specht hämmerte schon nebenan. Um meine Cousine war es geschehen, sie war bereits verschlungen. Sie hieß Agathe.«

»Fühlen Sie mal, wie mein Herz klopft,« sagte Maja leise, »Sie hätten es nicht so rasch erzählen sollen. Was doch alles passiert in der Welt!« Und die kleine Biene dachte an ihre eigenen Erlebnisse, die zurücklagen, und an alles, was ihr vielleicht noch begegnen könnte.

Da fing plötzlich Fridolin an zu lachen.

Maja sah sich überrascht nach ihm um.

»Passen Sie auf,« rief er, »jetzt kommt der Richtige den Baum herauf, das ist einer, sage ich Ihnen. Nun, Sie werden ja sehen.«

Maja folgte seinen Blicken und sah ein merkwürdiges Tier langsam den Baum emporklimmen. Sie hatte niemals für möglich gehalten, daß es solche Tiere gäbe. Aber größer als ihr Erstaunen war anfangs ihre Angst, und sie fragte Fridolin hastig, ob man sich verbergen müßte.

»Kein Gedanke,« sagte der Borkkäfer, »bleiben Sie getrost sitzen und begrüßen Sie den Herrn höflich. Er ist sehr gelehrt und hat wirklich ernste Kenntnisse, dabei ist er gutherzig und bescheiden und wie alle Leute, die so beschaffen sind, etwas komisch. Schauen Sie, was er tut!«

»Wahrscheinlich denkt er nach«, meinte Maja, die nicht aus dem Erstaunen herauskam.

»Er kämpft gegen den Wind,« sagte Fridolin und lachte, »wenn ihm nur seine Beine nicht durcheinander geraten.«

»Sind denn diese langen Fäden wirklich seine Beine?« fragte Maja mit großen Augen. »Sowas hab' ich nie gesehen.«

Inzwischen war der Fremde näher gekommen, und Maja sah ihn genauer. Eigentlich sah es aus, als käme er durch die Luft, so hoch hing sein kleiner, rundlicher Körper in den ungeheuer langen Beinen, die wie ein fadendünnes, bewegliches Gestell, weit von ihm ab, nach allen Seiten hin Halt suchten. Er schritt vorsichtig und tastend voran, dabei schwankte das braune Kügelchen seines Körpers bald höher hinauf, bald wieder hinab. Die Beine waren so lang und dünn, daß ein einzelnes sicher den Körper nicht hätte tragen können, er brauchte sie unbedingt alle zusammen, und da sie in der Mitte geknickt waren, überragten sie ihn hoch bis in die Luft hinein.

Maja schlug die Hände zusammen.

»Nein sowas!« rief sie. »Aber hätten Sie für möglich gehalten, daß so zarte Beine, dünn wie Haare, so beweglich und nützlich sein können, daß man sie wirklich gebrauchen kann, und daß sie wissen, was sie tun sollen? Ich finde, das ist ein Wunder, Fridolin.«

»Ach was,« sagte der Borkkäfer, »wenn etwas komisch ist, so lacht man, damit basta.«

»Ich habe aber keine Lust dazu,« antwortete Maja, »oft lacht man über etwas, und später stellt sich heraus, daß man es nur nicht verstanden hat.«

Da war der Fremde herangekommen, er schaute von der Höhe seiner Beine, aus all den spitzen Dreiecken heraus, auf Maja nieder und sagte: »Guten Morgen! Ein rechter Brausewind, meine zwei Herrschaften, ein Zuglüftlein recht derber Art, nicht wahr, oder – wie? Meinten Sie vielleicht etwas anderes?« Und er hielt sich fest, so gut er konnte.

Fridolin verbarg sein Lachen, aber die kleine Maja antwortete höflich, das sei auch ihre Meinung, deshalb sei sie heute nicht ausgeflogen. Dann stellte sie sich vor. Der Fremde schielte durch seine Kniee hindurch auf sie nieder.

»Maja, vom Volk der Bienen,« wiederholte er, »das freut mich aufrichtig, ich habe viel von den Bienen gehört. Ich muß Ihnen gestehen, daß ich immer etwas in Verlegenheit gerate, wenn ich mich jemandem vorstellen soll, denn unsere sehr verbreitete Familie ist unter den verschiedensten Namen bekannt. Man nennt uns Weberknechte, Schneider oder Schuster. Jedenfalls gehöre ich zur Gattung der Spinnen, und mein Rufname ist Hannibal.«

Die Namen der Spinnen haben einen bösen Klang bei allen kleineren Insekten, Maja konnte ihren Schreck nicht ganz verbergen, zumal sie ihrer Gefangenschaft bei der Spinne Thekla gedachte; aber Hannibal schien nichts davon zu merken. Sie dachte, wenn es sein muß, flieg' ich, da kann er mir nachschauen, Flügel hat er nicht, und sein Netz ist anderswo.

»Ich bin in Gedanken, sehr in Gedanken,« sagte Hannibal, »wenn Sie erlauben, trete ich etwas näher, dort hinter dem großen Ast bin ich geschützt.«

»Bitte schön«, sagte Maja und machte Platz. Fridolin verabschiedete sich, aber die kleine Biene wollte nun doch gerne wissen, was es mit Hannibal für eine Bewandtnis hätte. Was es doch alles für Tiere in der Welt gibt, dachte sie, immer wieder entdeckt man irgendein neues.

Der Wind hatte etwas nachgelassen, und die Sonne schien durch die Baumzweige. Irgendwo unten im Buschwerk stimmte ein Rotkehlchen sein Lied an und erfüllte den Wald mit Glück. Maja konnte es auf einem Zweig sitzen sehen, sie sah, wie die Kehle sich beim Singen bewegte, und der Vogel hatte sein Köpfchen emporgerichtet gegen das Licht.

»Wenn ich doch singen könnte,« sagte die kleine Maja, »so wie dort das Rotkehlchen, ich setzte mich auf eine Blume und täte es den ganzen Tag.«

»Dabei würde etwas Nettes herauskommen,« meinte Hannibal, »Sie mit Ihrem Gesumm.«

»Der Vogel sieht so glücklich aus«, sagte die Biene.

»Sie sind eine phantastische Person«, meinte der Weberknecht. »Wenn alle Tiere sich etwas anderes wünschten, als sie können, so würde bald die Welt auf dem Kopf stehen. Denken Sie sich, ein Rotkehlchen glaubte, es müßte partout einen Stachel haben, oder eine Ziege wollte herumfliegen und Honig sammeln. Dann käme am Ende noch der Frosch und wünschte sich solche Beine, wie ich sie habe.«

Maja lachte.

»Nein, das meine ich nicht,« sagte sie, »aber ich denke es mir wunderschön, alle Wesen so glücklich machen zu können, wie dieser Vogel es durch seinen Gesang kann. Aber was ist denn das?« rief sie plötzlich in großer Verwunderung, »Herr, Sie haben ja ein Bein zu viel. Sie haben sieben Beine.«

Hannibal runzelte die Stirn und schaute unwillig vor sich hin.

»Jetzt haben Sie es also glücklich doch gemerkt«, sagte er verstimmt. »Allerdings habe ich kein Bein zuviel, sondern eins zuwenig.«

»Ja, haben Sie denn sonst acht Beine?« fragte Maja erstaunt.

»Wenn Sie erlauben,« meinte Hannibal, »wir Spinnen haben acht Beine. Wir brauchen sie, und auch sonst – es ist vornehmer. Mir ist eins abhanden gekommen, schade um das Bein, aber schließlich hilft man sich, so gut man kann.«

»Es muß sehr unangenehm sein, ein Bein zu verlieren«, sagte Maja teilnehmend.

Hannibal stützte das Kinn in die Hand und stellte seine Beine so, daß es schwer war, sie zu überzählen.

»Ich werde Ihnen mitteilen«, sagte er, »wie es gekommen ist. Natürlich ist der Mensch dabei im Spiel, wie gewöhnlich, wenn etwas passiert. Unsereiner sieht sich vor, aber der Mensch ist unvorsichtig und greift mitunter zu, als ob man ein Stück Holz wäre. Soll ich Ihnen erzählen, wie sich dieser beklagenswerte Vorfall zugetragen hat?«

»Ach bitte,« sagte Maja und setzte sich zurecht, »das wäre mir sehr interessant. Sie haben sicher ungemein viel erfahren.«

»Das ist richtig,« sagte Hannibal, »jetzt passen Sie auf. Unser Geschlecht gehört zu den Nachtvölkern, darüber werden Sie unterrichtet sein. Ich lebte damals in einem grünen Gartenhaus, das außen mit Efeu bewachsen war und in dem sich manche zerbrochene Fensterscheibe befand, so daß ich bequem ein und aus konnte. Wenn es dunkel wurde, kam der Mensch durch den Garten, trug seine künstliche Sonne, die er Lampe nennt, in der einen Hand, in der anderen eine Flasche und unter dem Arm Papier, außerdem hatte er noch eine kleine Flasche in der Tasche. Er stellte alles auf den Tisch und fing an nachzudenken, weil er seine Ansichten auf das Papier schreiben wollte. Sie werden sicher schon Papier gefunden haben, im Wald oder im Garten. Das Schwarze darauf hat der Mensch sich ausgedacht.«

»Fabelhaft«, sagte Maja ganz glücklich, daß sie so viel erfahren sollte.

»Zu diesem Zweck«, erklärte Hannibal weiter, »braucht der Mensch seine beiden Flaschen. In die kleine steckt er einen Holzstab, aus der großen trinkt er. Je mehr er trinkt, um so besser geht es voran. Er schreibt natürlich über uns, alles was er weiß, und ist sehr eifrig, aber viel kommt nicht dabei heraus, denn der Mensch hat bisher über uns Insekten nur recht wenig in Erfahrung gebracht. Über unser Seelenleben weiß er fast nichts, und auf unser Herz und seine Ängste nimmt er nicht die kleinste Rücksicht. Sie werden hören.«

»Denken Sie nicht gut vom Menschen?« fragte Maja.

»Doch, doch,« antwortete der Weberknecht und schaute schräg vor sich nieder, »aber mit sieben Beinen wird man bitter.«

»Ach so«, sagte Maja.

»Eines Abends«, fuhr Hannibal fort, »war ich wie gewöhnlich in den Fensterwinkeln auf der Jagd, und der Mensch saß vor seinen beiden Flaschen und versuchte etwas zustande zu bringen. Ich ärgerte mich schon darüber, daß eine große Anzahl der kleinen Fliegen und Mücken, von deren Fang ich zu meinem Lebensunterhalt abhängig bin, sich auf die künstliche Sonne des Manschen gesetzt hatte und hineinglotzte, ungebildet, wie solche Tiere nun einmal sind.«

»Na,« meinte Maja, »ansehen würde ich mir so was schließlich auch mal.«

»Ansehen, meinetwegen. Aber ansehen ist etwas ganz anderes wie glotzen. Schauen sie sich doch einmal die Torheiten an, die dies Gesindel bei einer Lampe treibt. Daß sie zwanzigmal mit dem Kopf dagegenrennen, ist noch eine Kleinigkeit, manche tun es so lange, bis sie sich ihre Flügel verbrannt haben. Dabei glotzen sie ununterbrochen das Licht an.«

»Die armen Tiere,« meinte Maja, »offenbar können sie sich nicht mehr zurechtfinden.«

»Dann bleiben sie besser in den Fensternischen oder unter den Blättern sitzen,« sagte Hannibal, »dort sind sie vor der Lampe sicher, und dort kann ich sie fangen. In jener verhängnisvollen Nacht nun sah ich von der Fensternische aus vereinzelte Mücken neben der Lampe in den letzten Zügen liegen. Ich beobachtete, daß dem Menschen scheinbar nichts daran gelegen war, und beschloß, sie mir zu holen. Ist etwas in der Welt begreiflicher?«

»Nein«, sagte Maja.

»Und doch, es wurde mein Unglück. Leise und vorsichtig kroch ich am Tischbein empor, bis ich über den Rand schauen konnte. Der Mensch erschien mir fürchterlich groß, und ich betrachtete, was er tat. Langsam setzte ich ein Bein vor das andere und näherte mich der Lampe. Solange ich Deckung hinter der Flasche hatte, ging alles gut, aber kaum trat ich hinter dem Glas hervor, als der Mensch auch schon aufblickte und nach mir griff. Er nahm eins meiner Beine zwischen seine Finger, hob mich daran empor bis dicht vor seine großen Augen und sagte: ›Ei, sieh da!‹ Und dabei grinste dieser Grobian über das ganze Gesicht, als ob es sich um ein Vergnügen handelte.«

Hannibal seufzte und die kleine Maja war ganz still. Endlich fragte sie mit heißem Kopf:

»Hat der Mensch so große Augen?«

»Denken Sie jetzt gefälligst an mich und an meine Lage«, rief Hannibal erregt. »Versuchen Sie, sich meinen Gemütszustand vorzustellen. Wer hängt gerne an einem Bein vor Augen, die etwa zwanzigmal so groß sind, wie sein eigener Körper? Jeder der Zähne, welcher aus dem Mund des Menschen weiß hervorblitzte, war doppelt so groß wie ich. Nun, was denken Sie?«

»Schrecklich,« sagte Maja, »also entsetzlich!«

»Da riß gottlob mein Bein. Es ist nicht abzusehen, was alles geschehen wäre, wenn es gehalten hätte. Ich fiel und lief, so rasch mich meine übrigen Beine trugen, und versteckte mich hinter der Flasche, in deren Schutz ich die furchtbarsten Drohungen gegen den Menschen ausstieß. Deshalb verfolgte er mich weiter nicht. Ich sah, wie er mein Bein auf das weiße Papier legte und zusah, wie es fortlaufen wollte, was es aber ohne mich nicht kann.«

»Bewegte es sich noch?« fragte Maja erschrocken.

»Ja,« erklärte ihr Hannibal, »das tun unsere Beine immer, nachdem sie ausgerissen worden sind. Mein Bein lief, aber weil ich nicht dabei war, wußte es nicht wohin. So zappelte es nur planlos auf demselben Fleck herum, und der Mensch sah zu, faßte seine Nase an und lächelte dabei, herzlos wie er ist, über das Pflichtbewußtsein meines Beins.«

»Das ist unmöglich,« sagte die kleine Biene ganz eingeschüchtert, »ein abbes Bein kann nicht krabbeln.«

»Was ist ein abbes Bein?« fragte Hannibal.

Maja sah ihn an. »Das ist ein Bein, das ab ist,« erklärte sie, »bei uns zu Haus sagte man so.«

»Ihre Ausdrücke aus der Kinderstube gewöhnen Sie sich im großen Leben und vor gebildeten Leuten besser ab«, forderte Hannibal mit Strenge. »Man sagt ein ausgerissenes Bein. Jedenfalls ist es wahr, daß unsere Beine noch lange zappeln, nachdem sie ausgerissen sind.«

»Nein,« sagte Maja, »das glaub ich nicht ohne Beweis.«

»Meinen Sie, ich risse mir Ihretwegen ein Bein aus?« fragte Hannibal böse. »Ich merke schon, daß man mit Ihnen nicht verkehren kann. So was hat mir noch niemand zugemutet, hören Sie.«

Maja wurde ganz befangen, sie begriff nicht, weshalb der Weberknecht so verdrießlich wurde und wo ihre Schuld lag. Es ist gar nicht so leicht, mit fremden Leuten zu verkehren, dachte sie, sie denken anders und begreifen oft nicht, daß man es nicht böse meint. Sie wurde traurig und sah bekümmert auf die große Spinne mit ihren langen Beinen und ihrem grämlichen Gesichtsausdruck.

»Eigentlich sollte man den Versuch machen, Sie zu fressen,« sagte da plötzlich der Weberknecht, der offenbar die Gutmütigkeit Majas für Schwäche gehalten hatte. Aber da geschah es der kleinen Biene ganz seltsam, ihre Trauer war plötzlich verflogen, und an Stelle von Schreck oder Furcht stieg ein ruhiger Mut in ihrem Herzen empor. Sie richtete sich ein wenig auf, und während sie ihr hohes helles Summen ausstieß, fast ohne zu wissen, daß sie es tat, sagte sie mit glänzenden Augen und hob ihre schönen durchsichtigen Flügel ein wenig:

»Ich bin eine Biene, mein Herr.«

»Pardon«, sagte Hannibal, drehte sich ohne Gruß um und lief den Stamm so rasch hinunter, wie man nur irgend mit sieben Beinen laufen kann.

Maja mußte lachen, ob sie wollte oder nicht. Unten begann Hannibal laut zu schelten.

»Sie haben einen schlechten Charakter,« rief er aufgeregt, »Sie gehen mit Ihrem Stachel gegen Leute vor, die durch harte Schicksalsschläge daran behindert sind, sich in gewohnter Weise von der Stelle zu bewegen. Aber Ihre Stunde wird schlagen, und sobald Sie in Bedrängnisse geraten, werden Sie an mich denken und alles bereuen.«

Er verschwand unter den Huflattichblättern am Boden. Die kleine Biene hatte nicht mehr alles verstanden, ihr war wohl zumut, zumal da der Wind fast ganz nachgelassen hatte und der Tag schön zu werden versprach. Hoch am Himmel zogen weiße Wolken im tiefen Blau, sie sahen still und glücklich aus, wie gute Gedanken Gottes. Und heiß und unwiderstehlich überfiel die kleine Biene die Sehnsucht nach dem satten Schattengrund der Waldwiesen und nach den besonnten Hängen jenseits des großen Sees, dort mußte längst ein frohes Leben begonnen haben. Sie sah die schlanken Gräser schaukeln, und am Waldrand wuchsen in den schmalen Wassergräben hohe gelbe Schwertlilien. Von ihren Kelchen sah man hinüber in die geheimnisvolle Nacht des Tannenwaldes, aus dem es kühl und traurig wehte. Sie wußte, in seiner finsteren Stille, die den Sonnenschein in ein rötliches Schlummerlicht verwandelte, lag das Heimatland der Märchen.

Da flog sie schon durch die Luft. Es war ihr gar nicht recht zum Bewußtsein gekommen, daß sie aufgeflogen war. Die Waldwiesen und ihre Blumenhänge hatten sie gerufen. O du lieber Gott, dachte sie, wie herrlich ist es, zu leben.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Zehntes Kapitel

Die Wunder der Nacht

So verlebte die kleine Maja unter den Insekten die Tage und Wochen ihres jungen Lebens. Wohl vermißte sie bei ihrem Umhertreiben, bei allen Freuden und Gefahren, in der schönen sommerlichen Welt oft die Gefährten ihrer ersten Kindheit, und zuweilen überfiel sie ein schmerzvolles Heimweh nach dem verlassenen Königreich ihres Volkes. Auch kannte sie Stunden, in denen sie sich nach einer geordneten Tätigkeit sehnte, nach nützlicher Beschäftigung und nach Gesellschaft unter ihresgleichen. Aber sie hatte im Grunde eine ruhelose Natur, die kleine Maja, und sie würde sich wohl kaum schon dauernd in der Gemeinschaft der Bienen wohlgefühlt haben. Bei allen Tieren, wie auch unter den Menschen, kommt es vor, daß einzelne Charaktere sich nicht in die Gewohnheiten aller schicken können, und man muß vorsichtig sein und ernstlich prüfen, bevor man solch ein Wesen verurteilt. Denn es ist keineswegs immer nur Trägheit oder Eigensinn, sondern häufig verbirgt sich hinter solchem Drang eine tiefe Sehnsucht nach Höherem oder Besserem, als der Alltag zu bieten vermag, und aus jungen Durchgängern sind oft erfahrene und kluge Männer geworden oder verständige und gütige Frauen. Und die kleine Maja hatte im Grunde ein reines und empfängliches Herz, und ihre Stellung zur schönen weiten Welt, in der sie zum Leben erwacht war, war getragen von aufrichtiger Wißbegier und großer Freude an den Herrlichkeiten der Schöpfung.

Aber selbst im Glück schöner Erlebnisse ist das Alleinsein schwer, und je erfahrener die kleine Maja wurde, um so häufiger sehnte sie sich nach Gemeinschaft und Liebe. Sie war nun keine ganz junge Biene mehr, sondern ein prächtiges, starkes Bienentier, begabt mit blanken, gesunden Flügeln, einem spitzen und gefährlichen Stachel und einem ausgebildeten Sinn für die Gefahren und Freuden ihres Lebens. Sie hatte Erfahrungen gemacht und Kenntnisse gesammelt und wünschte sich nun oft, sie auf rechte Art verwenden zu können. Vielleicht wäre sie eines Tages in den Stock zurückgekehrt, hätte sich der Königin zu Füßen geworfen und ihre Verzeihung erfleht, um wieder in Ehren aufgenommen zu werden. Aber ein brennendes Verlangen hielt sie davon zurück: sie wünschte sich, den Menschen kennenzulernen. Sie hatte soviel Widersprechendes über die Menschen gehört, daß sie eher verwirrter, als klüger geworden war, und doch ahnte sie, daß es in der ganzen Schöpfung nichts Mächtigeres, Klügeres und Erhabeneres als den Menschen gäbe.

Aus hoher Luft, aus weiter Entfernung hatte sie auf ihren Irrfahrten wohl zuweilen Menschen gesehen, schwarze, weiße und rote, auch solche, die vielfarbig und bunt bekleidet waren, kleine und große. Aber sie hatte sich niemals in die Nähe getraut. Einmal sah sie es rot am Bach schimmern, und da sie den Schein der Farbe für ein Blumenbeet hielt, war sie hinzugeflogen. Da fand sie einen Menschen mit goldenen Haaren und rosigem Angesicht. Er schlief in einem roten Kleid in den Blumen am Bach und sah trotz seiner furchtbaren Größe so gut und lieblich aus, daß ihr vor Entzücken Tränen in die Augen traten. Sie hatte alles um sich her vergessen und nur immer den schlummernden Menschen betrachten müssen. Was sie jemals an Bösem darüber gehört hatte, erschien ihr unmöglich, es war ihr, als müßte alles schlechte Lüge gewesen sein, was man ihr jemals über solch liebliche Wesen berichtet hatte, wie dort eines im Schatten der flüsternden Birken schlief.

Später kam eine Mücke zu ihr und grüßte.

»Mein Gott,« rief Maja, ganz heiß vor Erregung und Freude, »sehen Sie dort den Menschen, wie schön, wie gut! Begeistert es Sie nicht?«

Die Mücke sah erst Maja sehr erstaunt an und drehte sich dann langsam nach dem Gegenstand ihrer Bewunderung um:

»Ja,« sagte sie, »er ist gut, gewiß, ich habe ihn eben angebohrt. Schauen Sie, mein Leib schimmert rot von seinem Blut.«

Maja mußte ihrem Herzen mit der Hand zur Hilfe kommen, so sehr erschrak sie über die Kühnheit der Mücke.

»Wird er sterben?« rief sie. »Wo haben Sie ihn verletzt? Wie können Sie nur den erforderlichen Mut und zugleich eine so unwürdige Gesinnung aufbringen? Sie sind ja ein Raubtier!«

Die Mücke lachte und antwortete mit ihrem hohen hellen Stimmchen sichtlich amüsiert:

»Dies ist doch nur ein ganz kleiner Mensch. Diese Größe wird Mädchen genannt, sobald die Beine bis zur Hälfte von einem abstehenden farbigen Panzer bedeckt sind. Ich kann natürlich hindurchstechen, aber in der Regel erreicht man die Haut nicht. – Sie haben ja eine ganz fabelhafte Unkenntnis, glauben Sie denn, die Menschen seien gut? Ich habe niemals einen gefunden, der mir freiwillig auch nur das kleinste Tröpfchen Blut gegönnt hätte.«

»Vom Menschen weiß ich allerdings noch nicht sehr viel«, sagte Maja kleinlaut.

»Aber Sie geben sich doch von allen Insekten am meisten mit den Menschen ab, Sie lassen sich am weitesten mit ihnen ein, das ist doch bekannt.«

»Ich habe das Königreich verlassen«, gestand Maja schüchtern. »Es gefiel mir nicht, ich wollte die Welt kennenlernen.«

»I, da sieh einer an«, sagte die Mücke und trat einen Schritt näher. »Wie bekommt Ihnen denn Ihr Umhertreiben? Ich muß sagen, daß es mir gefällt, Sie so unabhängig zu sehen. Ich für mein Teil würde mich niemals entschließen, den Menschen zu dienen.«

»Sie dienen auch uns«, sagte Maja, die es nicht ertragen konnte, daß man ihr Volk herabsetzte.

»Mag sein,« antwortete die Mücke, »zu welchem Volk gehören Sie?«

»Ich stamme vom Volk der Bienen im Schloßpark. Die regierende Königin ist Helene die Achte.«

»So, so,« machte die Mücke und verbeugte sich, »das ist eine beneidenswerte Abstammung. Alle Achtung. Sie hatten kürzlich Revolution, nicht wahr? Ich hörte das durch die Kundschafter des Schwarms, der ausgebrochen war. Habe ich recht?«

»Ja«, sagte Maja stolz. Es erfüllte sie mit Genugtuung und Freude, daß die Ihren so hohes Ansehen genossen und weit bekannt waren. Tief im Herzen wachte wieder das Heimweh nach ihrem Volke auf, sie wünschte sich, etwas Großes und Gutes für ihre Königin und zum Wohl ihres Staates tun zu können. Darüber vergaß sie, nach dem Menschen zu fragen. Vielleicht fragte sie auch deshalb nicht mehr, weil sie von der Mücke nichts Gutes zu hören hoffte. Sie empfand die Kleine als frech und naseweis, und solche Leute wissen gewöhnlich über andere nur Schlechtes zu sagen.

Die Mücke war damals auch bald weitergeflogen.

»Ich nehme noch einen Schluck«, hatte sie gerufen. »Später werde ich mit den Gefährten in der Abendsonne fliegen, damit wir morgen gutes Wetter bekommen.«

Maja hatte sich davongemacht, weil es ihr unmöglich war, mit anzusehen, wie die Mücke dem schlafenden Kind Böses zufügte. Sie wunderte sich, daß die Mücke nicht daran zugrunde ging. Kassandra hatte ihr gesagt: »Wenn du einen Menschen stichst, mußt du sterben.«

Maja erinnerte sich dieses Vorfalls noch sehr genau, aber ihr Verlangen danach, vom Menschen soviel als möglich kennenzulernen, war keinesfalls befriedigt, sie beschloß kühner zu werden und keine Anstrengungen zu scheuen, um zu ihrem Ziel zu gelangen.

* * *

Diese Wünsche Majas sollten sich auf wunderbare Art erfüllen und viel schöner, als sie es erwartet hatte. Die kleine Biene war an einem warmen Sommerabend früher als gewöhnlich zur Ruhe gegangen, und plötzlich erwachte sie mitten in der Nacht, das war ihr noch niemals geschehen. Ihr Erstaunen war unbeschreiblich, als sie die Augen öffnete und ihren kleinen Schlafraum über und über in ein stilles blaues Licht getaucht sah. Es sank vom Eingang nieder, dessen Öffnung wie unter einem silberblauen Vorhang strahlte. Sie wagte anfangs kaum sich zu rühren, aber sie fürchtete sich nicht, denn in diesem Schein kam ein seltsam schöner Friede zu ihr hinein gezogen. Und es klang etwas draußen in der Luft, was sie so fein und so voller Harmonie noch niemals vernommen hatte. Endlich trat sie schüchtern und ganz benommen vom Glanz dieser ungewöhnlichen Stunde an den Ausgang ihrer Baumhöhle und sah hinaus. Ihr war, als sei die ganze Welt durch ein Wunder verzaubert. Überall glitzerte und funkelte es von reinstem Silber, tausend helle Perlen leuchteten matt und selig im Gras, das in der Ferne wie unter feinen Schleiern lag, die Stämme der Birken und die schlafenden Blätter waren mit Silber übermalt. Und alles umher, und in der stillen, seligen Weite, war in ein sanftes blaues Licht gehüllt.

»Das ist die Nacht, das kann nur die Nacht sein«, flüsterte die kleine Maja und faltete die Hände.

Am hohen Himmel, ein wenig verhüllt durch die Blätter eines Buchenastes, stand eine volle, klare Silberscheibe, von der das Licht niedersank, das die ganze Welt verschönte. Erst nun erkannte Maja, daß um den Mond her eine unzählige Menge heller harter Lichtlein am Himmel brannten, schöner und stiller als alles, was sie jemals an Glanz gesehen hatte. Sie wußte nicht, was sie tun sollte vor Glück, daß sie die Nacht, den Mond und die Sterne und ihre lieblichen Wunder erlebte. Sie hatte von alledem nur gehört und niemals recht daran geglaubt.

Da vernahm sie wieder in ihrer Nähe ganz laut und weithin schallend den seltsamen Nachtgesang, der sie geweckt haben mußte. Es war ein schwingendes Zirpen in einem hellen Silberton, fast hätte man glauben können, daß das Licht vom Mond im Niederrieseln dies Klingen mit sich brachte. Sie schaute sich um und suchte nach der Ursache, aber im heimlichen Widerspiel von Licht und Schatten war es sehr schwer, etwas deutlich zu erkennen; alles war geheimnisvoll verhüllt und doch so wahr und heldenhaft schön.

Es hielt die kleine Maja nicht länger in ihrem Versteck, sie mußte hinaus in diese neue Pracht der Welt. Der liebe Gott wird mich behüten, dachte sie, ich habe ja nichts Böses vor.

Eben wollte sie davonfliegen, um in das blaue Licht über der Wiese zu kommen, auf die der volle Mond schien, als sie dicht in ihrer Nähe auf einem Buchenblatt ein kleines geflügeltes Tier ankommen sah, das sie noch niemals gesehen hatte. Und unmittelbar nachdem es angelangt war, richtete es sich gegen den Mond, hob den einen schmalen Flügel ein wenig und zog dann mit raschen Strichen sein Beinchen am Rand des Flügels auf und nieder. Es sah aus, als geigte es auf einer versteckten Geige, und richtig entstand jener zirpende Silberton, der die ganze Mondnacht füllte.

»Entzückend,« flüsterte Maja, »nein, sowas ist einfach himmlisch.«

Sie flog rasch hinüber. Die Sommernacht war lau und milde, so daß die kleine Biene nicht spürte, daß es kühler als am Tage war. Als sie auf dem Blatt bei der Fremden anlangte, brach diese jählings ihr Spiel ab. Es schien Maja, als sei es noch nie so still gewesen wie nun. Es war geradezu unheimlich. Durch die dunklen Blätter rieselte das weiße, kühle Licht.

»Gute Nacht,« sagte die kleine Maja sehr höflich, denn sie dachte, man müßte ebenso in der Nacht grüßen, wie man es am Tage tut, und sie fügte rasch hinzu: »Entschuldigen Sie, bitte, daß ich störe, aber Ihr Spiel hat etwas so Anziehendes; wenn man es hört, muß man dem Klang nachgehen.«

Die Fremde schaute Maja mit großen Augen an:

»Was sind denn Sie für ein Krabbeltier?« fragte sie endlich. »Sowas habe ich noch nie gesehen.«

»Ich bin durchaus kein Krabbeltier,« sagte die Biene ernst, »ich bin Maja vom Volk der Bienen.«

»Ach, vom Volk der Bienen, so, so ...«, sagte die Fremde. »Sie leben am Tage, nicht wahr? Ich habe durch den Igel von Ihrem Geschlecht gehört. Er erzählte mir, daß er am Abend die Toten fräße, die aus Ihrem Stock geworfen werden.«

»Ja,« sagte Maja mit leisem Bangen, »das ist wahr, Kassandra hat mir davon erzählt, der kommt in der Abenddämmerung, er schmatzt und sucht die Toten. Die Wächter haben es erzählt. Aber verkehren Sie denn mit dem Igel? Der Igel ist doch ein geradezu fürchterliches Ungetier.«

»Das finde ich nicht«, sagte die Fremde. »Wir Nachtgrillen stehen uns eigentlich ganz gut mit ihm. Natürlich, er versucht es immer wieder, uns zu greifen, aber es gelingt ihm nie. So necken wir ihn oft und treiben unser Spiel mit ihm. Wir nennen ihn Onkel. Leben muß schließlich jeder, nicht wahr? Und solange einer nicht von mir lebt, kann es mir ja gleichgültig sein.«

Maja schüttelte das Köpfchen, sie dachte anders darüber, aber sie wollte die Fremde nicht durch Widerspruch verletzen. So fragte sie freundlich:

»Sie sind also eine Grille?«

»Ja, eine Nachtgrille. Aber Sie dürfen mich nicht länger stören, ich muß spielen. Es ist Vollmond, und die Nacht ist wundervoll.«

»Ach, machen Sie eine Ausnahme,« bat Maja, »erzählen Sie mir von der Nacht.«

»Die Sommernacht ist das Schönste in der Welt,« antwortete die Grille, »sie füllt das Herz mit Seligkeit. Was Sie nicht aus meinem Spiel hören, werde ich Ihnen auch nicht erklären können. Warum muß man immer alles wissen? Wir armen Wesen wissen vom Dasein nur ein kleines Teil, aber fühlen können wir die ganze Herrlichkeit der Welt.«

Und sie begann ihr helles, jubelndes Silberspiel; es klang laut und übermächtig, wenn man es so nah hörte, wie Maja saß. Und die kleine Biene saß ganz still in der blauen Sommernacht und hörte zu und dachte sehr tief über das Leben nach.

Da wurde es neben ihr still. Es klirrte leise, und sie sah die Grille in den Mondschein hinausfliegen.

Die Nacht macht so traurig, dachte die kleine Maja.

Sie wollte nun hinunter auf die Blumenwiese. Am Bachrand standen Wasserlilien, sie spiegelten sich in der raschen Flut, die den Mondschein mit sich trug. Es war herrlich anzuschauen. Das Wasser flüsterte und blinkte, und die geneigten Lilien schienen zu schlafen. Sie sind eingeschlafen vor lauter Glück, dachte die kleine Biene. Sie ließ sich auf einem weißen Blumenblatt, mitten im Mondschein nieder und konnte den Blick nicht von dem lebendigen Wasser des Bachs wenden, das in zitternden Funken aufblitzte und wieder erlosch. Drüben am Ufer schimmerten Birken, und es sah aus, als hingen die Sterne darin.

Wohin fließt nur all dies Wasser? dachte sie. Die Grille hat recht, wir wissen so wenig von der Welt.

Da hörte sie dicht neben sich im Kelch einer Lilie ein feines singendes Stimmchen, so rein und glockenhell, wie sie noch niemals einen irdischen Klang vernommen hatte; ihr Herz begann laut zu klopfen, und ihr Atem stockte.

O, was wird geschehen, dachte sie, was werde ich zu sehen bekommen?

Die Lilie schwankte leicht, dann sah sie, daß eines der Blätter sich am Rande ein wenig nach innen bog, und sie erblickte eine ganz kleine, schneeweiße Menschenhand, die sich mit winzigen Fingerchen daran festhielt. Dann tauchte ein blondes Köpfchen auf und ein lichtes, zartes Körperchen in einem weißen Kleid. Es war ein ganz kleiner Mensch, der aus der Lilie emporkam.

Den Schreck und das Entzücken der kleinen Maja kann niemand schildern. Sie saß wie erstarrt da und konnte ihre Augen nicht von dem Anblick wenden, der sich ihr darbot.

Das winzige Menschenwesen erklomm den Rand der Blüte, hob die Ärmchen gegen das Mondlicht und sah mit einem seligen Lächeln in die helle Nacht der Menschenerde. Dann kam ein leises Zittern in das durchscheinende Körperchen, und plötzlich entfalteten sich von den Schultern herab zwei helle Flügel, weißer als das Mondlicht und so rein wie Schnee. Sie überragten das blonde Haupt und sanken bis an die Füße nieder. Nie, nie hat die kleine Maja in ihrem Leben wieder etwas so Liebliches gesehen. Und während das lichte kleine Menschlein so da stand und seine Hände gegen den Himmel reckte, erhob es seine Stimme wieder, und Maja verstand das Lied, das in die Nacht hinausklang:

Meine Heimat ist das Licht.
Heller Himmel meine Freude.
Tod und Leben wechseln beide,
aber meine Seele nicht.

Meine Seele ist der Hauch,
der aus aller Schönheit bricht,
wie aus Gottes Angesicht,
so aus seiner Schöpfung auch.

Die kleine Maja überkam ein heftiges Schluchzen, sie konnte sich nicht erklären, was sie so traurig machte und sie gleichzeitig so beglückte.

Da wandte sich das kleine Menschenwesen nach ihr um:

»Wer weint denn da?« fragte es mit seiner klaren Stimme.

»Ach, das bin nur ich«, stammelte Maja. »Entschuldigen Sie, daß ich gestört habe.«

»Warum weinst du denn?«

»Ich weiß es nicht,« sagte Maja, »vielleicht nur, weil Sie so schön sind. Wer sind Sie, ach sagen Sie es mir, wenn ich nicht zuviel verlange. Sie sind sicher ein Engel.«

»O nein,« sagte das kleine Wesen und blieb ganz ernst, »ich bin nur ein Blumenelf. Aber du kannst ruhig du zu mir sagen. Was machst denn du kleine Biene in der Nacht draußen auf der Wiese?«

Der Elf flog zu Maja hinüber, setzte sich auf ein gebogenes Lilienblatt, das ihn sanft schaukelte und betrachtete die kleine Biene ernst und freundlich. Und während Maja ihm erzählte, alles was sie wußte und wollte und was sie getan hatte, sahen immer die großen dunklen Augen aus dem weißen Elfengesicht sie an, unter dem goldenen Haar hervor, das im Mond zuweilen wie Silber glänzte.

Der Blumenelf strich Maja über das Köpfchen, als sie ihre Geschichte erzählt hatte und sah sie so innig und liebevoll an, daß die kleine Biene vor Glück die Blicke senken mußte. Und dann erzählte er ihr:

»Wir Elfen leben sieben Nächte, aber wir müssen in der Blume bleiben, in der wir geboren sind. Wenn wir die Blume verlassen, so müssen wir im Morgenrot sterben.«

Maja riß vor Angst und Schrecken die Augen weit auf.

»O rasch, rasch, flieg in deine Blume zurück!« rief sie.

Der Elf schüttelte traurig den Kopf.

»Nun ist es zu spät,« sagte er, »aber höre weiter. Die meisten Elfen verlassen ihre Blumen, denn es verbindet sich ein großes Glück damit. Wer seine Blume verläßt und so einen frühen Tod erleidet, der hat zuvor eine wunderbare Macht. Er kann dem ersten Wesen, das ihm begegnet, seinen liebsten Wunsch erfüllen. Wenn er ernstlich den Willen hat, die Blume zu verlassen, um andere zu beglücken, so wachsen ihm zugleich seine Flügel.«

»Ach, wie herrlich,« rief Maja, »da würde ich auch die Blume verlassen. Das muß wunderschön sein, den liebsten Wunsch eines anderen zu erfüllen.« Die kleine Biene dachte gar nicht daran, daß sie das erste Wesen war, dem der Elf auf seinem Flug aus der Blume begegnet war.

»Und dann,« fragte sie, »mußt du dann sterben?«

Der Elf nickte, aber diesmal gar nicht traurig.

»Wir sehen noch das Morgenrot,« sagte er, »aber wenn der Tau fällt, dann zieht es uns zu den feinen Schleiern hinüber, die über dem Gras der Wiesen schweben. Hast du nicht oft gesehen, daß diese Schleier ganz weiß leuchten, als wäre Licht darin? Das sind die Elfen, ihre Flügel und ihre Kleider. Und mit dem heraufsteigenden Licht verwandeln wir uns in Tautropfen. Die Pflanzen trinken uns und nehmen uns in ihr Blühen und Wachsen auf, bis wir nach Zeiten wieder als Elfen aus ihren Blumenkelchen steigen.«

»So warst du früher schon einmal ein anderer Elf?« fragte Maja in atemloser Spannung.

Die ernsten Augen nickten ihr zu:

»Ja, aber ich habe es vergessen. Wir vergessen alles in unserm Blumenschlaf.«

»O, dein Los ist lieblich«, rief die kleine Maja.

»Es ist das Los aller Erdenwesen,« sagte der Elf, »wenn man es weit und groß betrachtet. Auch wenn es nicht immer Blumen sind, in denen sie aus ihrem Todesschlaf erwachen. Aber davon wollen wir heute nicht sprechen.«

»O, ich bin glücklich«, rief Maja.

»So hast du keinen Wunsch?« fragte der Elf. »Weißt du denn nicht, daß du das erste Wesen bist, das mir begegnet und daß ich deinen liebsten Wunsch erfüllen soll?«

»Ich?« rief Maja, »aber ich bin doch nur eine Biene. Nein, das ist zuviel Freude für mich, ich habe nicht verdient, daß man so gut gegen mich ist.«

»Niemand verdient das Gute und Schöne,« sagte der Elf, »es kommt zu uns wie der Sonnenschein.«

Majas Herz klopfte stürmisch. O, sie hatte seit langem einen heißen Wunsch, aber sie wagte es nicht, ihn vorzubringen. Doch der Elf schien es zu ahnen, denn er lächelte so, daß man ihm nichts verschweigen konnte.

»Nun?« fragte er und strich sich das goldene Haar aus der reinen Stirn.

»Ich möchte die Menschen kennenlernen, wie sie am schönsten sind«, sagte die kleine Biene heiß und rasch und fürchtete, sie würde hören, daß man einen so großen Wunsch nicht erfüllen könnte.

Aber der Elf erhob sich ernst und ruhig, und seine Augen bekamen einen Glanz von Zuversicht, er nahm die zitternde Hand der kleinen Maja und sagte:

»Komm, wir fliegen zusammen, dein Wunsch soll in Erfüllung gehen.«
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Elftes Kapitel

Die Elfenfahrt

So flogen der Blumenelf und die kleine Maja durch die Sommernacht dicht über den blühenden Blumen dahin. Als sie über den Bach kamen, blinkte das weiße Spiegelbild des Elfen im Wasser auf, als zöge ein Stern hindurch.

Mit wieviel Beglücktheit vertraute die kleine Biene sich diesem holden Wesen an! Sie hätte gar zu gern eine Menge wichtiger Fragen gestellt, aber sie wagte es nicht. Der Elf würde es schon gut hinausführen, das fühlte sie zuversichtlich.

Als sie miteinander durch eine hohe Pappelallee flogen, surrte es über ihnen, und ein dunkler Schmetterling, groß und stark wie ein Vogel, kreuzte ihren Weg. Der Blumenelf rief ihn an:

»Warte einen Augenblick, ich bitte dich!« rief er.

Maja war sehr erstaunt, wie bereitwillig der dunkle Falter dem Ruf gehorchte. Sie ließen sich auf einem Ast der hohen Pappel nieder. Neben ihnen flüsterte das bewegliche Laub im Mond, und man sah weit in die stille, beschienene Nachtlandschaft. Der Falter saß Maja gerade gegenüber mitten im Mondlicht. Er hob seine ausgebreiteten Flügel langsam und senkte sie wieder sanft, als wollte er jemandem Kühlung zufächeln. Maja sah, daß quer über die Flügel breite Streifen liefen von einem hellen, herrlichen Blau. Sein schwarzer Kopf war wie mit dunklem Samt gedeckt, und sein Gesicht, darin ein schwarzes Augenpaar glühte, sah aus, als trüge er eine seltsam geheimnisvolle Maske. Wie wunderbar waren die Tiere der Nacht. Maja fröstelte ein wenig, ihr war zumut, als träumte sie den sonderbarsten Traum ihres Lebens.

»Sie sind sehr schön,« sagte sie zu dem Fremden, »also wirklich ...« Ihr war ganz feierlich zu Sinn.

»Wen hast du denn da bei dir?« fragte der Nachtfalter den Elf.

»Es ist eine Biene«, antwortete der Elf. »Ich bin ihr begegnet, als ich den Blumenkelch verließ.«

Der Falter schien zu wissen, was sich damit verband, denn er sah Maja beinahe ein wenig neidisch an und nickte ihr ernst und gedankenvoll zu.

»Sie Glückliche«, sagte er dann leise.

»Sind denn Sie vielleicht traurig?« fragte Maja herzlich.

Der Falter schüttelte den Kopf.

»Nein, das nicht«, sagte er freundlich und dankbar und sah Maja so lieb an, daß sie gern gleich Freundschaft mit ihm geschlossen hätte. Aber dazu war er zu groß.

Nun fragte der Blumenelf den Falter, ob die Fledermaus schon zur Ruhe gegangen sei.

»O ja,« antwortete der Falter, »schon längst. Du meinst wohl wegen deiner Begleiterin?« fügte er hinzu.

Der Elf nickte, und Maja hätte gern gewußt, was eine Fledermaus ist, aber der Elf schien es eilig zu haben. In holder Ruhlosigkeit warf er sein schimmerndes Haar zurück. »Eine Nacht ist so kurz,« sagte er, »komm. Maja, wir müssen eilen.«

»Soll ich dich ein Stückchen tragen?« fragte der Nachtfalter.

Der Elf dankte. »Ein andermal!« rief er.

So wird es nie mehr sein, dachte die kleine Biene, als sie weiterflogen, denn im Morgenrot muß der Blumenelf sterben.

Der Nachtfalter blieb noch sitzen und sah den beiden nach, bis der Schein des Elfenkleides immer kleiner und kleiner wurde und endlich ganz in den Tiefen der blauen Ferne versank. Dann drehte er sich langsam auf seinem Blatt etwas herum, wandte den Kopf und betrachtete seine großen dunklen Flügel mit den breiten blauen Bändern darauf. Er wurde dabei sehr nachdenklich.

Ich habe so oft gehört, sann er, daß ich grau und häßlich bin und daß mein Kleid den prächtigen Gewändern der Tagfalter nicht zu vergleichen wäre. Die kleine Biene hat an mir nur das gesehen, was schön ist. – Und dann dachte er darüber nach, ob er nicht vielleicht doch traurig sei, Maja hatte ihn danach gefragt. »Nein,« sagte er endlich, »ich bin es jetzt nicht mehr, so viel ist sicher.« –

Indessen flogen Maja und der Blumenelf durch das dichte Gebüsch eines Gartens. Das war eine Pracht im gedämpften Mondglanz, wie kein irdischer Mund sie nennen kann. Ein betörend süßer Hauch von Taukühle und schlummernden Blumen verzauberte alles zu unaussprechlichen Wohltaten der Natur. Die lila Trauben der Akazien funkelten vor Frische, und der Junirosenbusch sah wie ein kleiner blühender Himmel voller roter Lampen aus. Bleich und traurig glommen die weißen Sterne des Jasmin, sie strömten einen Duft aus, als wollten sie noch in dieser Stunde alles verschenken, was ihr eigen war. Maja wurde ganz verwirrt und preßte die Hand des Elfen, dessen Augen verklärt und selig schimmerten.

»Wer hätte das gedacht,« sagte die kleine Maja, »nein, wer hätte das für möglich gehalten.« Aber da erblickte sie etwas, das sie von Herzen traurig stimmte.

»O,« rief sie, »steh, ein Stern ist gefallen! Nun irrt er umher und kann seinen Platz am Himmel nicht wiederfinden.«

»Es ist ein Glühkäferchen«, sagte der Blumenelf ernst.

Da merkte Maja trotz ihres Erstaunens zum erstenmal, warum ihr der Elf so liebevoll erschien. Er lachte niemals über ihre Unkenntnis, sondern er half ihren armen Gedanken, wenn sie sich nicht zurechtfinden konnten.

»Es sind seltsame Tierchen«, fuhr der Elf fort. »Sie tragen ihr eigenes Licht durch die laue Nacht umher, so beleben sie das Dunkel unter den Kuppeln der Büsche, wohin der Mond nicht dringt und finden einander leicht. Später sollst du einen kennenlernen, wenn wir zu den Menschen kommen.«

Maja wollte wissen weshalb.

»Gleich wirst du es sehen«, sagte der Blumenelf.

Sie waren inzwischen bei einer Laube angekommen, die über und über mit Jasmin und Gaisblatt bewachsen war. Sie ließen sich dicht am Boden nieder, ganz in der Nähe der Laube, aus der ein leises Flüstern klang. Der Blumenelf winkte einem Glühkäferchen. »Sei so gut,« bat er den Kleinen, »leuchte ein wenig, wir müssen hier durch die dunklen Blätter hindurch, um in das Innere der Jasminlaube zu dringen.«

»Aber dein Schein ist ja viel heller als meiner«, sagte der Glühkäfer.

»Das finde ich auch«, meinte Maja, eigentlich nur um ihre Erregung zu verbergen.

»Ich muß mich in ein Blatt einhüllen,« erklärte der Elf, »sonst sehen die Manschen mich und sie würden erschrecken. Wir Elfen erscheinen den Menschen nur in ihren Träumen.«

»Das ist etwas anderes«, sagte der Glühkäfer. »Mache gütigst Gebrauch von mir. Ich werde tun, was ich kann. Wird das große Tier, das du bei dir hast, mir nichts zuleide tun?«

Der Elf schüttelte den Kopf und der Glühkäfer glaubte ihm gleich.

Nun nahm der Blumenelf ein Blatt und wickelte sich sorgfältig hinein, so daß sein weißes Kleid nirgends durchschimmerte. Dann pflückte er eine kleine blaue Glockenblume, die er im Gras fand, und setzte sie wie einen Helm auf sein leuchtendes Haar. Nun war nur sein weißes Gesicht zu sehen, das so klein war, daß sicher niemand es entdeckt hätte. Er bat den Glühkäfer, sich auf seine Schulter zu setzen und sein Lämpchen an der einen Seite mit dem Flügel ein wenig abzudämpfen, damit es die Augen nicht blendete. Dann nahm er Majas Hand und sagte:

»Nun komm. Am besten klettern wir hier empor.«

Die kleine Maja dachte an das, was der Elf vorhin erzählt hatte, und fragte, während sie in den Ranken aufwärtsstiegen:

»Träumen die Menschen, wenn sie schlafen?«

»Nicht nur dann,« fügte der Elf, »sondern sie träumen zuweilen auch, wenn sie wachen. Dann sitzen sie da, etwas in sich zusammengesunken, ihr Kopf neigt sich ein wenig, und ihre Augen suchen in der Ferne, als ob sie bis in den Himmel schauen möchten. Immer sind ihre Träume schöner als das Leben, deshalb erscheinen wir ihnen darin.«

Aber da legte der Elf schnell das winzige Fingerchen auf seine Lippen, bog einen kleinen blühenden Jasminzweig zur Seite und schob dann Maja ein wenig vor.

»Sieh nun hinab,« sagte er leise, »dort findest du, was du dir gewünscht hast.«

Da sah die kleine Biene im Mondschatten auf einer Bank zwei Menschen sitzen. Es waren ein Mädchen und ein Jüngling. Sie hatte ihren Kopf an seine Schulter gelehnt, und sein Arm hielt sie umschlungen, als ob er sie schützen wollte. Sie saßen ganz still da und schauten mit großen Augen in die Nacht. Es war so ruhig, als wären sie beide eingeschlafen, nur in der Ferne hörte man die Grillen und langsam, langsam wanderte das Mondlicht in den Blättern.

Die kleine Maja sah voll Entzücken in das Gesicht des Mädchens. Obgleich es bleich und traurig erschien, lag doch ein Schimmer von großem Glück darüber, der wie ein heimliches Leuchten war. Über den großen Augen ruhte goldenes Haar, wie auch der Elf es hatte, und auf dem Haar lag der Himmelsschein der Sommernacht. Von ihren roten Lippen, die ein klein wenig geöffnet waren, ging ein Hauch von Wehmut und Seligkeit, als ob sie alles, was ihr eigen war, zum Glück des Mannes dahingeben wollte, der an ihrer Seite saß. Und nun wandte sie sich ihm zu und zog sein Haupt zu sich nieder und sagte etwas, das ein Lächeln in sein Gesicht zauberte, wie Maja nie geglaubt hatte, daß ein Wesen der Erde lächeln könnte. In seinen Augen strahlten ein Glück und eine Kraft, als ob die ganze große Erde sein Eigentum wäre und als wären Leid und Ungemach für immer aus der Welt verbannt.

Es verlangte Maja nicht danach zu wissen, was er dem Mädchen antwortete. Ihr Herz zitterte, als sei die Seligkeit, die von den Menschen unter ihr ausging, auch ihr Eigentum. »Nun habe ich das Herrlichste gesehen,« flüsterte sie bebend, »was meine Augen jemals schauen werden. Ich weiß nun, daß die Menschen am schönsten sind, wenn sie einander liebhaben.«

Sie wußte nicht, wie lange sie so still und in Schauen versunken hinter den Blättern gesessen hatte. Als sie sich umwandte, war der Schein des Glühkäfers erloschen, und der Elf war fort.

Da erblickte sie durch den Ausgang der Laube fern über der Landschaft einen schmalen roten Lichtstreifen am Horizont.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Zwölftes Kapitel

Der Dichter Alois Siebenpunkt

Die Sonne war schon hoch über die Kronen der Buchen emporgestiegen, als Maja am anderen Morgen in ihrer Waldburg erwachte. Anfangs glaubte sie, das ganze Erlebnis der letzten Nacht sei ein schöner Traum gewesen, aber dann entsann sie sich, daß sie in der kühlen Morgendämmerung in ihrer Behausung angelangt war, und nun war es fast schon Mittag. Nein, es war Wirklichkeit gewesen, sie hatte die Nacht mit dem Elfen verbracht und die Menschen gesehen, die sich in der Jasminlaube im Mondschein umschlungen gehalten hatten.

Draußen brannte die Sonne heiß auf den Blättern, es zog ein warmer Wind, und sie hörte die vielerlei Stimmen der Insekten. Ach, was wußten die anderen, und was wußte sie! Sie war so stolz auf ihr Erlebnis, daß sie gar nicht rasch genug hinauskommen konnte, sie meinte, alle müßten es ihr ansehen, was ihr geschehen war.

Aber draußen in der Sonne nahm alles den gewohnten Gang. Nichts war verändert, und nichts erinnerte an die blaue Nacht. Die Insekten kamen, grüßten und zogen, drüben auf der Wiese war über den hohen bunten Sommerblumen, im Flimmern der heißen Luft, ein großer Verkehr. Maja ward plötzlich ganz traurig zumut. Sie fühlte, daß es niemand in der Welt gab, der an ihrem Glück oder an ihrer Betrübnis teilnahm. Sie konnte sich nicht entschließen, zu den anderen hinüberzufliegen. Ich will in den Wald, dachte sie, der Wald ist ernst und feierlich, er paßt zu dem Zustand, in welchem mein Herz sich befindet.

Wieviel Geheimnisvolles und wie viele Wunder das Waldesdunkel birgt, ahnt wohl niemand, der rasch und gedankenlos auf den gebahnten Wegen dahingeht. Dazu muß man die Zweige der Büsche auseinandergebogen haben, oder seine Blicke zwischen den Brombeerranken hindurch in die hohen Gräser und über das dichte Moos schweifen lassen. Unter schattigen Blättern der Pflanzen, in Erdlöchern und Baumhöhlen, zwischen den morschen Rinden verwitterter Holzstümpfe und im krausen Schlingwerk der Wurzeln, die sich wie Schlangenleiber über den Erdboden dahinwinden, ist Tag und Nacht ein reges und vielgestaltiges Leben, voller Freuden und Gefahren, voller Kampf und Leid und Vergnügen.

Die kleine Maja ahnte von alledem nur wenig, als sie zwischen den braunen Stämmen und dem grünen Blätterdach dahinflog. Sie erkannte unter sich im Gras eine schmale Spur, die als ein deutlicher Weg durch Dickicht und Lichtungen führte. Zuweilen schien es ihr, als verschwände die Sonne hinter Wolken, so tief wurden die Schatten unter den hohen Kronen und im dichten Buschwerk; dann wieder flog sie in lauter goldgrünem Glänzen dahin, unter sich die breitblätterigen kleinen Wälder der Waldfarren und blühende Brombeerranken.

Endlich öffnete der Wald seine überdachten Säulentore, und vor Majas Blicken lag ein weites Kornfeld in der goldenen Sonne. In den Ähren leuchteten Kornblumen und Mohn. Die kleine Biene ließ sich in den Zweigen einer Birke nieder, die am Rande des Feldes stand, und betrachtete entzückt das goldene Meer, das sich im Frieden des stillen Tages vor ihr ausbreitete. Es erschien ihr unabsehbar weit, und es gingen sanfte Wogen darüber hin; das tat der schüchterne Sommerwind, der so liebreich wehte, um nirgends die Ruhe der schönen Welt zu stören.

Ein paar kleine braune Schmetterlinge spielten unter der Birke über dem Korn ›Von Mohn zu Mohn‹. Das ist unter jungen Schmetterlingen ein sehr beliebtes Gesellschaftsspiel. Jeder Schmetterling setzt sich auf eine Blume, und es muß ein Spieler mehr da sein, als Blumen in der Nähe stehen. Dieser eine sitzt in der Mitte des Kreises und ruft. Wenn sein Ruf erklingt, müssen alle auffliegen und die Blumen wechseln. Wer zu spät kommt und keine Blume mehr findet, wird in die Mitte geschickt und muß abrufen. Das war sehr unterhaltend.

Maja sah eine Weile zu, es machte ihr viel Vergnügen. Das könnte man auch die kleinen Bienen im Stock lehren, dachte sie, da nennen wir es dann ›Von Zelle zu Zelle‹. Aber Kassandra wird wahrscheinlich zu streng sein.

Die kleine Maja wurde plötzlich traurig gestimmt, das kam sicher durch ihre Erinnerung an die Heimat. Als sie darüber nachdenken wollte, sagte neben ihr jemand:

»Guten Morgen. Sie sind eine Bestie, wie mir scheint.«

Die kleine Maja erschrak sehr und drehte sich rasch um.

»Nein,« sagte sie, »bestimmt nicht!«

Neben ihr saß eine kleine rötliche Halbkugel mit sieben schwarzen Punkten darauf. Unter dieser rotbraunen Kuppel, die übrigens prächtig glänzte, sah man ein winziges schwarzes Köpfchen, in dem zwei helle Äuglein funkelten, und nun erkannte Maja auch die dünnen Beinchen, die, fein wie Fäden, unter der punktierten Kuppel hervorschauten und sie so gut trugen, als sie eben konnten. Dieser kleine Dicke war es, der Maja angerufen hatte. Trotz seiner seltsamen Gestalt gefiel er der Biene ausgezeichnet, er hatte etwas geradezu Anmutiges.

»Wer sind Sie nur?« fragte sie, »ich selbst bin Maja, vom Volk der Bienen.«

»Wollen Sie mich beleidigen?« fragte der Kleine. »Dazu liegt kein Grund vor, das merken Sie sich.«

»Aber wie sollte ich dazu kommen?« fragte die kleine Maja ganz erschrocken, »ich kenne Sie in der Tat nicht.«

»Das kann jeder sagen«, meinte der Dicke. »Nun, ich will Ihrem Gedächtnis nachhelfen. Zählen Sie.« Und der Kleine begann sich langsam umzudrehen.

»Soll ich Ihre Punkte zählen?«

»Ja, bitte schön«, sagte der Käfer.

»Es sind sieben Punkte«, sagte Maja.

»Nun also?« fragte der Käfer. »Sie wissen es immer noch nicht? So will ich es Ihnen sagen. Ich heiße genau so, wie sich nachzählen läßt. Ich gehöre zur Familie der Siebenpunkte, heiße Alois und bin meines Zeichens Dichter. Die Manschen nennen mich auch Marienkäfer. Das ist ihre Sache. Aber das wissen Sie ja jedenfalls.«

Maja wagte nicht nein zu sagen, denn sie fürchtete Alois zu kränken.

»O,« sagte Alois, »ich lebe vom Sonnenschein, vom Frieden des Tages und von der Liebe der Menschen.«

»Aber essen Sie denn nichts?« fragte Maja überrascht.

»Doch, Blattläuse. Sie nicht?«

»Nein,« sagte Maja, »das ist doch ...«

»Was ist es denn? Wie?«

»Es ist nicht üblich«, sagte Maja schüchtern.

»Natürlich!« rief Alois und versuchte die eine Schulter hochzuziehen, was ihm aber wegen seiner festen Kuppel nicht gelang, »Sie tun als Bürgerliche selbstverständlich nur das, was üblich ist. Damit kämen wir Dichter nicht weit. Haben Sie Zeit?«

»Doch,« sagte Maja, »gewiß.«

»Dann werde ich Ihnen eine Dichtung vortragen. Sitzen Sie still und schließen Sie die Augen, damit die Umgebung Sie nicht stört. Das Gedicht heißt ›Der Menschenfinger‹ Es ist ein persönliches Erlebnis und von mir. Hören Sie?«

»Ja,« sagte Maja, »jedes Wort.«

»Also:

Der Menschenfinger

Einmal hast du mich entdeckt,
als ich Glück im Leben hatte.
Du bist rund und langgestreckt.
Oben hast du eine glatte,
zugespitzte Panzerplatte,
welche sich bewegen läßt,
aber unten sitzt du fest!

Nun?« fragte Alois nach einem kleinen Schweigen. Er hatte Tränen in den Augen und seine Stimme zitterte.

»Der Menschenfinger hat mich sehr ergriffen«, meinte Maja, die etwas verlegen geworden war. Eigentlich kannte sie schönere Lieder.

»Wie finden Sie die Form?« fragte Alois und lächelte wehmütig. Er war sichtlich durch die Wirkung überwältigt, die er hervorgebracht hatte.

»Rund und langgestreckt«, antwortete Maja. »Sie haben es ja selbst gedichtet.«

»Ich meine die künstlerische Form, ich meine die Form meiner Dichtung.«

»Ah,« sagte Maja, »ach so. Ja, die finde ich gut.«

»Nicht wahr?« rief Alois. »Sie wollten sagen, daß dies Lied dem Besten eingereiht werden kann, was Sie kennen, daß man weit zurückgreifen muß, ehe man etwas Verwandtes findet. Die Kunst muß zunächst Neuigkeiten enthalten, das ist es, was die meisten Dichter übersehen. Und dann Größe, nicht wahr?«

»Doch,« sagte Maja, »ich glaube ...«

»Ihr zuversichtlicher Glaube an meine Bedeutung, den Sie ausgesprochen haben,« sagte Alois, »beschämt mich geradezu. Haben Sie Dank. Ich muß nun weiter, denn die Einsamkeit ist die Zierde des Künstlers. Leben Sie wohl.«

»Adieu«, sagte Maja, die gar nicht recht wußte, was der Kleine eigentlich gewollt hatte. Nun, er selbst wird es schon wissen, dachte sie. Groß ist er ja eigentlich nicht, aber vielleicht wächst er noch. Sie sah ihm nach, wie er eifrig den Zweig hinaufkrabbelte. Man konnte seine winzigen Beinchen kaum unterscheiden, so daß es aussah, als schöbe er sich auf kleinen Rollen davon.

Dann sah Maja wieder aus das goldene Kornfeld nieder, über dem die Schmetterlinge spielten. Das gefiel ihr weit besser als das Werk des Alois Siebenpunkt.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Dreizehntes Kapitel

Die Räuberburg

Ach, wie froh hatte dieser Tag begonnen, und wie voller Angst und Schrecken sollte er enden. Maja hatte zuvor noch eine sehr merkwürdige Bekanntschaft gemacht, es war am Nachmittag gewesen, in der Nähe einer großen alten Wassertonne. Sie saß in den duftenden Holunderblüten, die sich in der stillen, schwarzen Wasserfläche der Tonne spiegelten. Über ihr sang ein Rotkehlchen so lieblich und froh, daß die kleine Maja es geradezu trostlos fand, daß man sich mit den Vögeln nicht befreunden konnte. Sie waren zu groß und fraßen einen auf, das war die Sache. Sie hatte sich in der weißen Blütendolde des Holunder versteckt und lauschte und blinzelte dabei mit den Augen, so daß der Sonnenschein ihr spitze Pfeile schickte, als neben ihr jemand seufzte. Als sie sich umdrehte, sah sie das sonderbarste Tier, das ihr jemals begegnet war. Auf den ersten Blick glaubte sie, daß es mindestens hundert Beine an jeder Seite hatte. Es war wohl dreimal so lang wie sie selbst, aber schmal und niedrig und ohne Flügel.

»Himmel noch mal!« rief Maja ganz erschrocken, »Sie müssen aber laufen können.«

Der Fremde sah sie nachdenklich an.

»Ich zweifle daran,« meinte er, »es könnte besser sein. Ich habe zu viele Beine. Wissen Sie, ehe man sie alle bewegt hat, vergeht zu viel Zeit. Es gab Tage, in denen ich das nicht gewußt habe, da ist mir oft der Wunsch gekommen, ich hätte ein paar Beine mehr. Aber wie Gott will. Wer sind denn Sie?«

Maja stellte sich vor.

Der andere nickte und bewegte einige Beine.

»Ich bin Hieronymus,« sagte er, »von der Familie der Tausendfüßler. Wir sind ein altes Geschlecht und erregen überall Bewunderung. Es gibt keine Tiere, die annähernd unsere Beinzahl aufzuweisen haben. Acht ist das Höchste bei den andern, soviel ich weiß.«

»Sie sind fabelhaft interessant,« sagte die kleine Maja, »und sehr eigenartig in der Farbe. Haben Sie Familie?«

»Aber nein! Wieso denn?« fragte der Tausendfüßler. »Wohin sollte das führen? Wir kriechen aus dem Ei und damit basta. Wenn nicht einmal wir auf eigenen Füßen stehen könnten, wer sollte es dann können?«

»Das ist ja richtig,« meinte Maja nachdenklich, »aber haben Sie gar keinen Anschluß?«

»Nein, meine Gute. Ich ernähre mich und zweifle.«

»Ach, woran zweifeln Sie denn?«

»Es ist mir angeboren,« entgegnete der Fremde, »ich muß immer zweifeln.«

Maja sah ihn mit großen, erstaunten Augen an. Sie verstand nicht, wie er das meinte, und wollte doch nicht allzu neugierig in seine Angelegenheiten eindringen.

»Ich zweifle daran,« sagte nach einer Weile Hieronymus, »daß Sie sich hier einen günstigen Ort zum Aufenthalt ausgesucht haben. Wissen Sie nicht, was drüben in der großen Weide liegt?«

»Nein.«

»Sehen Sie, ich habe gleich bezweifelt, daß Sie es wissen. Dort liegt die Hornissenstadt.«

Maja wäre fast von der Blütendolde gefallen, so furchtbar erschrak sie. Sie wurde totenblaß, und zitternd fragte sie, wo die Stadt läge.

»Sehen Sie dort den alten Starenkasten im Gebüsch am Stamm der Weide? Er ist so ungeschickt angebracht, daß ich gleich daran gezweifelt habe, daß er jemals von Staren bezogen wird. Wenn so ein Kasten nicht gegen Sonnenaufgang geöffnet ist, besinnt sich jeder anständige Vogel, ehe er einzieht. Die Hornissen haben nun darin ihre Stadt angelegt und befestigt. Es ist die größte Hornissenburg im Land. Das sollten Sie eigentlich wissen, denn soviel ich beobachtet habe, stellen diese Räuber euch Bienen nach.«

Maja hörte kaum noch zu. Sie unterschied deutlich die braunen Mauern der Burg im Grün, und ihr Atem stockte.

»Ich muß fort,« rief sie, »so rasch als möglich.«

Aber da klang hinter ihr ein lautes, böses Lachen, und gleich darauf fühlte die kleine Maja sich so energisch am Kragen gepackt, daß sie meinte, ihr Genick sei gebrochen. Nie in ihrem Leben hat sie dies Lachen vergessen können. Es klang wie ein Hohngelächter aus der Finsternis, und ein grauenerregendes Klirren von einem Panzer mischte sich hinein.

Hieronymus ließ sich mit allen seinen Beinen zugleich los und purzelte durch die Zweige in die Wassertonne.

»Ich zweifle daran, daß es gut geht«, rief er, aber das hörte die arme kleine Biene nicht mehr.

Sie konnte sich anfangs kaum umkehren, so fest wurde sie gehalten. Sie sah einen goldgepanzerten Arm und dann plötzlich über sich einen ungeheuren Kopf mit fürchterlichen Zangen. Zuerst glaubte sie, es sei eine riesengroße Wespe, aber dann erkannte sie, daß sie sich in den Fängen einer Hornisse befand. Das schwarz und gelb getigerte Ungeheuer war wohl viermal so groß wie sie selbst.

Endlich löste sich ihre Stimme, und sie schrie so laut um Hilfe, als sie konnte.

»Laß doch, Kerlchen«, meinte die Hornisse mit einer ganz unausstehlichen Freundlichkeit und lächelte Maja böse an. »Es dauert nur so lange, bis es vorüber ist.«

»Lassen Sie mich los,« schrie Maja, »oder ich steche Sie ins Herz.«

»Gleich ins Herz?« lachte der Räuber, »das ist ja sehr mutig. Aber es hat noch Zeit, meine Kleine.«

Maja geriet in furchtbare Wut. Mit Aufwendung aller ihrer Kräfte drehte sie sich herum, stieß ihren hellen, hohen Kampfruf aus und richtete ihren Stachel der Hornisse mitten auf die Brust. Aber da geschah das angsterregende Wunder, daß ihr Stachel sich umbog, ohne einzudringen. Er prallte am Panzer des Räubers ab.

Die Augen der Hornisse funkelten vor Zorn.

»Ich könnte dir jetzt deinen Kopf abbeißen, Kleine, um dich für diese Unverschämtheit zu strafen,« sagte sie grimmig, »und ich würde es auch tun, wenn die Königin nicht lieber frische Biene äße, als tote Biene. So einen fetten Bissen, wie du es bist, bringt man der Königin, wenn man ein guter Soldat ist.«

Und sie flog mit Maja in die Luft empor und gerade auf die Räuberburg zu.

Nein, das ist zuviel, dachte die arme Biene, das hält niemand aus. Und sie verlor die Besinnung.

* * *

Als sie nach längerer Zeit aus ihrer Betäubung erwachte, war es um sie her schwül und dämmerig, und die Luft war von einem scharfen durchdringenden Geruch erfüllt, der ihr schrecklicher erschien, als alles, was sie kannte. Langsam besann sie sich, und eine lähmende Traurigkeit sank in ihr Herz. Sie wollte weinen und konnte nicht.

»Noch bin ich nicht gefressen,« sagte sie zitternd, »aber es kann jeden Augenblick stattfinden.«

Durch die Wände ihres Kerkers vernahm sie deutlich Stimmen. Nun sah sie auch, daß ein wenig Licht durch eine schmale Spalte fiel. Die Hornissen bauten ihre Mauern nicht aus Wachs, wie die Bienen, sondern aus einer trockenen Masse, die wie lockeres graues Papier aussah. Im schmalen Lichtstreifen, der in ihren Kerker drang, erkannte sie nun auch langsam ihre Umgebung, und sie erstarrte beinahe vor Schreck, als sie ringsumher Tote liegen sah. Grad zu ihren Füßen lag ein kleiner Rosenkäfer auf dem Rücken, und etwas weiter zur Seite erkannte sie das Gerüst eines großen Laufkäfers, zur Hälfte durchbrochen, und überall lagen Flügel und Panzerdecken hingemordeter Bienen.

»Ach, daß mir dies geschehen mußte«, wimmerte die kleine Maja. Sie wagte sich nicht mehr zu rühren und preßte sich frierend vor Entsetzen und Angst in die äußerste Ecke der schrecklichen Kammer.

Da hörte sie durch die Wand wieder deutlich die Stimmen der Hornissen, und von Todesangst getrieben kroch sie an den kleinen Spalt und schaute hindurch.

Da sah sie einen großen Saal, der ganz mit Hornissen angefüllt war und der von einer großen Anzahl von gefangenen Glühkäfern auf das prächtigste erleuchtet wurde. Auf einem Thron inmitten der Ihren saß die Königin. Es schien eine wichtige Beratung stattzufinden, Maja verstand jedes Wort.

Wenn ihr nur diese glitzernden Ungeheuer nicht solch unsägliches Entsetzen eingeflößt hätten, sie würde sicher über ihre Kraft und Pracht in Entzücken geraten sein. Zum erstenmal erkannte sie jetzt deutlich, wie die Räuber aussahen. Mit Staunen und Zittern sah sie den Prunk der goldenen Panzer, die den ganzen Leib hinunter mit herrlichen schwarzen Schienen verziert waren, so daß man einen Eindruck von ihnen hatte, wie wohl ein Kind ihn haben mag, das zum erstenmal einen Tiger erblickt.

Ein Wächter ging an den Wänden des Saals umher und forderte die Glühkäfer auf, aus Leibeskräften zu leuchten. Er tat es leise und drohend, um die Beratung nicht zu stören, stieß mit einer langen Stange nach ihnen und zischte jedesmal:

»Leuchte, sonst freß ich dich!«

Es war ganz fürchterlich, wie es in der Hornissenburg zuging.

Da hörte Maja die Hornissenkönigin sagen:

»Also bleibt es bei unserer Abmachung: Morgen, eine Stunde vor Sonnenaufgang, versammeln sich die Krieger. Die Stadt der Bienen im Schloßpark wird überfallen. Der Stock wird ausgeraubt und möglichst viele Gefangene werden gemacht. Wer Helene die Achte, die Bienenkönigin, gefangennimmt und mir lebendig überliefert, wird in den Ritterstand erhoben. Haltet euch tapfer und bringt mir gute Beute heim. Und hiermit hebe ich die Versammlung auf. Begebt euch zur Ruhe!«

Sie erhob sich nach diesen Worten und verließ mit ihrem Gefolge den Saal.

Die kleine Maja hätte beinahe laut aufgeweint.

»Mein Volk,« schluchzte sie, »meine Heimat!« Sie preßte ihre Hände in den Mund, um nicht zu schreien, ihre Verzweiflung war grenzenlos. »Ach, wäre ich gestorben, ehe ich dies hören mußte«, wimmerte sie. »Niemand wird die Meinen warnen. Sie werden im Schlaf überfallen und ermordet. O lieber Gott, tu ein Wunder, hilf mir, hilf mir und meinem Volk aus unserer Not.«

Im Saal wurden die Glühkäferchen ausgelöscht und aufgefressen. Es wurde langsam still in der Burg. An Maja schien niemand mehr zu denken.

Langsam kam ein schwaches Dämmerlicht in ihrem Kerker auf, und ihr war, als klänge von außen her das Nachtlied der Grillen. Nie war der Biene etwas furchtbarer erschienen, als dies Burgverlies mit seinen Totengerippen.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
siehe Bildunterschrift

Ein phantasiereicher Schriftsteller hat unlängst alles Ernstes behauptet, die ganze Erde sei nur ein einziges lebendes Wesen. Der Mann kann deshalb recht haben, weil es wirklich schwerer ist, als man es glauben mag, zwischen Lebendigem und Totem eine strenge Grenze zu ziehen. Man weiß schon, daß der Stein tot ist und daß wir leben. Aber woran erkennen wir dies? Man antwortet gewöhnlich, an der willkürlichen Bewegung, an der Empfindung, am Bewußtsein. Der größere Teil unseres Körpers besteht nun aber aus Knochen; die können sich allein nicht willkürlich bewegen, sie haben keine Empfindung und kein Bewußtsein. Der Knochenbau des Erdwesens ist die Erdkugel selbst, und an diese setzen sich rings die lebenden Wesen als zunächst einzeln bestehende Zellen, die sich, namentlich seit der Mensch auftrat, mehr und mehr zu einem innerlich zusammenhängenden Organismus vereinigen. Ganz ähnlich wachsen in der Tat aus einem Zellkern alle lebenden Wesen auf; erst nach und nach differenzieren sich die Funktionen der zunächst gleichgearteten Zellen: es entsteht ein Zellenstaat ebenso, wie die Menschen Staaten bilden, und ebenso, wie in diesen Staaten der einzelne nur zum Teil durch die der Gemeinsamkeit zugute kommenden Verpflichtungen unfrei wird, so hat auch jede Zelle unseres Körpers eine gewisse Freiheit bewahrt, ja Millionen derselben, wie die Blutkörperchen, scheinen völlig frei zu sein, nur getrieben von dem allgemeinen Impuls des Blutkreislaufs. Sie wimmeln in den Adern hin und her, geradeso wie die Menschen in den volkreichen Straßen einer Stadt, und hier und da setzt sich ein Individuum fest, wo es nützlich sein kann am Aufbau des Ganzen. Kurz, der Vergleiche ließen sich Tausende anführen.

Aber, es sind schließlich doch eben nur geistreiche Vergleiche. Nach den ewigen, unveränderlichen Gesetzen der Natur wird sich das Tote wie das Lebendige unablässig organisch zusammenfügen müssen; es kann das Schädliche nicht auf die Dauer bestehen, weil es ja als Schädliches den Organismus, in dem es auftritt, vernichten muß und damit sich selbst auch. Deshalb muß auch das Nützliche sich immer höher entwickeln, immer mehr Ausdehnung und Macht gewinnen, weil es das Bestandfähigere ist. In diesem Sinne ist also kein Unterschied zwischen der lebendigen und der toten Natur. Überall, in den Weltsystemen ebenso wie in den allerkleinsten Stoffvereinigungen, zu denen sich die chemischen Atome gruppieren und mitten inne, bei den Systemen der Zellen, die die lebendigen Körper aufbauen, herrscht ein ewiger Kampf um das Bessere, muß das weniger Gute schließlich jenem Platz machen. Deshalb gibt es auch in allen diesen Stufenfolgen der Natur ein Gebären, ein Auswachsen, ein Blühen und auch ein Verblühen, einen Tod. Sterne und Weltsysteme kommen und gehen unter.

Auch die Erde. Wie glücklich und sorglos das Leben sich auch über sie hin entfaltet hat, seit Jahrmillionen aufwärtsstrebend, es muß einmal wieder abwärts gehen. –

Wie mag das wohl geschehen können? Wir setzen unsere Pläne auf Jahre hinaus, Staatsmänner auf Jahrzehnte und Jahrhunderte. Die uns umgebende Natur, auf Jahrmillionen der ununterbrochenen Entwicklung stehend, hat Lebenskraft für weitere Jahrmillionen. Wie sollte man es glauben können, daß dies je ein Ende hätte? Wozu dieser offenbare Drang zur rastlosen Emporentwicklung, der alles, selbst das Leblose beseelt, wenn dieses alles einmal wieder zunichte werden soll? Weshalb müssen wir alle sterben? Wir können mit Mephisto antworten: Weil alles, was besteht, wert ist, daß es zugrunde geht.

Wert ist: das heißt, daß es nicht wert war, ewig zu leben. Wir leben nicht in einer vollkommenen Welt, und deshalb muß das Alte sterben, damit das Junge, Vollkommenere, oder doch einer größeren Vollkommenheit Fähige, leben könne. So wird also der Tod etwas Notwendiges, Nützliches, im Werdeprozesse des Ganzen, und der Untergang einer Welt muß dein Fortschritt der übrigen Welten im Universum dienen.

Wie aber wäre dies wohl möglich? Bestehen denn über die Hunderte von Millionen Kilometer hinweg, die selbst die nächsten Weltkörper voneinander trennen, dennoch Beziehungen zwischen ihnen, die auf etwas mehr als ihre Bewegung und allenfalls ihre Beleuchtung hinauszielen? Würde am Getriebe des Sonnensystems irgend etwas geändert werden, wenn die Erde mit allem, was auf ihr ist, zermalmt würde, daß sie nur noch als organlose Staubwolke ihre Kreise um die Sonne zöge?

Fragen, die freilich nicht mit zwei Worten erledigt werden können! Fragen, die vielleicht den meisten als recht müßig erscheinen mögen, denn was kümmert uns das übrige Sonnensystem und alle die anderen Welten, wenn die unserige zugrunde gehen mußte! Was kümmert es den Sterbenden, wie die Welt nach ihm aussehen wird!

Nun, unsere irdische Welt ist offenbar nicht im Sterben, sondern in jugendlichstem Aufblühen begriffen, und da mag es uns doch wohl interessieren, darüber nachzudenken, welche Schicksale ihr noch bevorstehen mögen, ganz ebenso, wie wir uns gelegentlich fragen, ein wie langes Leben uns persönlich wohl noch beschieden sein und wie es einst einmal mit ihm zu Ende gehen könne. Das sind wohl ernste Stunden, in denen wir uns solchen Betrachtungen hingeben, wir fühlen uns in ihnen weihevoll umweht vom Flügelschlage der Ewigkeit, von der die Zeitspanne, die an uns vorüberrauscht, ein verschwindender Teil ist.

Die Welt! Ja, was ist die Welt, über deren zukünftige Schicksale wir nachdenken wollen? Wie weit umgrenzen wir diesen Begriff? Eigentlich bedeutet »Welt« alles, was vorhanden ist, das Universum in seinem ganzen Umfange. Das aber kann nicht untergehen. Was in ihm ist, kann sich nur wandeln, kann auf- und abstreben. Nur ein Teil dieses Ganzen kann untergehen. Und dann, was heißt untergehen? Vernichtet werden kann auch dieser Teil nicht. Er kann aufhören, das zu sein, was er war, und etwas anderes werden. Wir sagen nun, daß er untergehe, wenn die bisher in ihm vorhandene Ordnung aufhört, wenn die Elemente, die bisher am Aufbau einer Organisation dort bauten, wieder auseinanderfallen. Aufbau wie Zerfall geschehen durch die Naturkräfte, die in ihrer Art und ihrer Wirkung ewig und unveränderlich sind. Wie wäre es möglich, daß sie, nachdem sie Jahrmillionen am Aufbau einer Welt gearbeitet hatten, nun ihre Richtung, ihre Tendenz sozusagen, völlig umkehren könnten, indem sie nun zerstörend arbeiten, während sie doch selbst, ebenso wie der Stoff, den sie zu Bausteinen nahmen, absolut unverändert blieben? Wieder kommen wir zu dem Schlusse: Es gibt keinen wirklichen Untergang, auch nicht in dem Sinne einer allmählichen Zerstörung einer Organisation in einem besonders betrachteten Gebiete des Universums, vorausgesetzt, daß diese zerstörende Wirkung allgemein gedacht wird und der Zerstörung auf der einen Seite nicht ein aufbauend wirkender Einfluß auf der andern gegenübersteht. Die Naturkräfte können nur auf dem Wege, den sie von Anfang gingen, hier und da eine Organisation zerstören, die ihnen hemmend in den Weg trat. Die Natur zertrümmert nur, um besser wieder aufzubauen. Wäre es anders, wäre nicht die allgemeine Bilanz ein Fortschritt der Ordnung, so würden ja die Naturkräfte, die nichts ändern können an sich selbst, seit der unendlichen Zeit, die sie am Werke der Weltentwicklung arbeiten, schon längst alle Ordnung, so wie wir sie kennen, zerstört haben; es würde eine andere Ordnung bestehen, die wiederum im Einklange mit diesen Naturkräften stehen müßte. Noch einmal: Die Natur kann nicht vernichten, was sie aufgebaut hat, wenigstens nicht im Ganzen; sie läßt untergehen, damit es einen schöneren Aufgang gibt.

Wir alle, die wir sterben müssen, opfern unser Leben dem allgemeinen Fortschritte. Wir müssen diese Wahrheit näher erkennen, damit sie uns die Schrecken jenes unvermeidlichen Überganges mildern. Wir wollen uns mit dem Untergange einer Welt beschäftigen, um die großen Entwicklungsprinzipien näher kennen zu lernen, die diese Welt geschaffen haben.

Wir haben gesagt, daß wir einen Teil des Ganzen herausgreifen müßten. Da wir unsere Erde am besten kennen und ihr Untergang uns selbst in Mitleidenschaft zieht, ist es selbstverständlich, daß wir sie und ihre Umgebung wählen. Aber wir dürfen dabei nicht vergessen, daß sie eben nur ein Teil ist, dessen Schicksale nicht ohne seinen Zusammenhang mit dem Ganzen verständlich sein können.

Und weiter, wenn wir von einem Untergange der Erde reden, so meinen wir, die wir uns nun einmal in den Mittelpunkt des Interesses stellen, zunächst darunter nur Katastrophen oder Vorgänge, die dem Menschengeschlechte den Untergang bereiten. Wenn ein besonders heftiges Unwetter über uns hinrast und an unsern Häusern rüttelt, als wolle es alle Menschenwerke vernichten, so sagen wir »die Welt will untergehen«, und doch wird die Gewalt des vernichtendsten aller Stürme, verglichen mit der Bewegungsgewalt der kosmischen Mächte, die die Erde regieren und deshalb auch unter Umständen vernichtend wirken können, zur Geschwindigkeit einer Schnecke. Man bedenke, daß bei den allerheftigsten Stürmen die Luftbewegung etwa 40 m in der Sekunde erreicht, während ein Punkt der Erdoberfläche nur in seiner täglichen Bewegung um den Erdmittelpunkt am Äquator 464 m, die Erde selbst in ihrer Bahn dagegen rund 30 km zurücklegt. Würde die Erde nur eine Sekunde lang plötzlich stille stehn, so müßte in dieser einen Sekunde alles, was auf ihr geschaffen wurde, in Trümmer fallen.

Die Menschen wissen von großen Unwettern zu erzählen, die ganzen Ländergebieten und Hunderttausenden den Untergang bereiteten, und für diese war, was geschah, ein wirklicher Weltuntergang. Die Sagen fast aller Völker erzählen von Sintfluten, die alles hinwegrafften. Diesen Sagen liegen zweifellos wirkliche Ereignisse zugrunde. Immer werden dabei alle Elemente in grausigem Aufruhr geschildert. Können solche Ereignisse nicht wiederkehren und sich dann in ihrer Gewalt so steigern, daß alle Ordnung der irdischen Natur dadurch zerstört würde?

Solche Fragen sind natürlich nicht exakt zu beantworten. Alle Zukunft liegt verschleiert, und nur die Astronomen sind so glücklich, auf lange Zeitspannen im vorhinein natürliche Ereignisse zu verkünden, und des Eintreffens unter allen Umständen absolut sicher, wenn bis dahin – nicht die Welt untergeht. Alle unsere Forschungen und Betrachtungen, die auf Schlußsicherheit Anspruch erheben, können sich doch immer nur auf den normalen Verlauf der Dinge beziehen, aber wir wissen nur zu gewiß, daß im Getriebe alles Geschehens Abnormes, Unvorhergesehenes eintritt, welches alle unsere Vorausberechnungen zuschanden machen kann. Wir müssen also unsere Frage wieder zergliedern in die, ob wir etwas darüber wissen, wie im normalen Verlaufe dem Menschengeschlechte oder der gesamten irdischen Natur schließlich der Erde als Himmelskörper ein Ende bereitet werden kann, und dann, welche Wahrscheinlichkeiten wir etwa angeben können für ein abnormes Ereignis, das solche Folgen nach sich zu ziehen imstande sei.

Für den letzteren Fall stehen unserer Phantasie zunächst alle Wege offen. Zum Beispiel wissen wir ja aus täglichen Erfahrungen, wie unberechenbar das Wetter ist. Wer könnte mit aller Sicherheit verneinen, daß etwa schon morgen ein Orkan über die Erde hinwegfegt, der uns alle unter unseren Kartenhäusern begräbt, oder daß die Erdoberfläche rings herum in jene Zuckungen gerät, die wir als die schrecklichsten Äußerungen der irdischen Naturgewalten fürchten, vor denen es kein Entfliehen gibt, oder daß aus den Himmelsräumen ein kilometergroßes Felsstück niedersaust und in seinem Falle den Luft- und Wassermantel unseres Planeten in so fürchterlichen Aufruhr versetzt, daß keine Lebenskraft ihm widerstehen könnte; wer dürfte es ferner für unmöglich erklären, daß es im Weltraum besonders heiße oder kalte Stellen gibt, durch welche unsere Erde mit dem ganzen Sonnensystem geführt werden könne, so daß in solchen Temperaturextremen abermals das Leben zugrunde gehen müßte? Tausend solcher Möglichkeiten liegen vor, ebenso wie tausend Möglichkeiten sind, daß durch völlig unvorherzusehende Zufälle unser eigener Lebensfaden in der nächsten Minute jäh durchschnitten wird. Auch die Welt der Himmelskörper ist nicht vollkommen, auch sie ist nicht völlig vor verhängnisvollen Zufällen geschützt.

Deshalb aber beständig in Todesangst zu schweben oder gar dem Weltuntergange entgegenzusehen, wäre töricht. Wir rechnen mit der Wahrscheinlichkeit eines Lebens von bestimmter normaler Länge. Wenn wir das nicht dürften, so könnte keine Lebensversicherungsgesellschaft bestehen. Auch die Wahrscheinlichkeit ist festen Gesetzen unterworfen; in der Tausendfältigkeit der Ereignisse verwischt sich das Zufällige, und die stetige Kraft, die allen diesen Vorgängen zugrunde liegt, tritt vor Augen. Ein Beispiel, das scheinbar gar nicht hierher gehört, illustriert dies sehr schön. Jeder hat wohl schon einmal bei elektrischen Anlagen den Strommesser beobachtet und gesehen, wie der Zeiger während des Betriebs beständig in großer Unruhe hin und her schwankt, weil da oder dort Strom aus- oder eingeschaltet wird. Vielleicht sollte man nun meinen, daß, je größer der Betrieb wird, desto unruhiger müßte sich auch der Zeiger erweisen. Gerade das Gegenteil findet statt: In der Zentrale der Berliner elektrischen Straßenbahnen bewegt sich der Stromzeiger fast gar nicht mehr oder doch nur sehr langsam, indem er nur die durchschnittlichen Tagesschwankungen des Stromes angibt: Die ganze Unruhe des ungeheuren Betriebs hat sich hier im großen ausgeglichen. So wie mit diesem elektrischen Strome geht es auch mit dem Strome der Menschheit und mit dem ewigen Fluten im Meere des Weltgeschehens. Wird irgendwo eine Wirkung ausgeschaltet, so tritt an anderer Stelle eine andere dafür ein. Alles gleicht sich aus, auch die Folgen eines Weltunterganges.

In diesem Sinne können wir auf wissenschaftlicher Grundlage Wahrscheinlichkeiten für oder wider das Eintreten von verheerenden Katastrophen entwickeln, so etwa, wie wir bestimmen, in welchem Umfange Hagelschläge durchschnittlich Schaden anrichten werden, und in diesem Sinne kann man auch in der Frage eines partiellen Weltunterganges Ähnliches tun.

Leider nun beobachtet man die Natur erst seit einem Jahrhundert ziffernmäßig einigermaßen genauer. Wüßten wir z. B., um wieviel größer wir jedesmal die Zeitspanne nehmen müßten, innerhalb der ein bestimmtes Wetterereignis, Sturm, Gewitter, Überschwemmung, je einmal einen um eine gegebene Größe bedeutenderen Umfang angenommen hatte, so könnten wir etwa ausrechnen, wieviel Tausende von Jahren nötig sind, damit sich je einmal eine Sintflut ereignet, die etwa ganz Europa umfaßt. Wenn dann seit dem letzten betreffenden Ereignisse bereits so viele Jahre vergangen sind, so dürften wir dann sagen, daß wir für eine neue Sintflut reif seien. Ob sie dann wirklich auch kommt, ist freilich eine andere Frage. Ich habe diese Art von Schlüssen angeführt, weil damit in vielen Fällen, wo man die eigentlichen Gesetze des Geschehens noch nicht kennt, selbst in Gebieten der exaktesten aller Wissenschaften, der Astronomie, erfolgreich gearbeitet worden ist.

Wenn auch die Annalen der Wissenschaft mit ihren genauen Angaben nicht weit genug zurückreichen, so hat doch die Menschheit selbst wenigstens die gewaltigsten Ereignisse im Gedächtnis behalten, die sie in Mitleidenschaft zogen. Und da zeigt es sich nun, daß alle Erinnerungen an Katastrophen, welche die jeweilig bekannte »ganze Welt« umfaßten, in graue Vorzeiten zurückreichen, als die Menschheit selbst erst einen sehr kleinen Teil der Erdoberfläche kannte. Man hat keinerlei Anhaltspunkte darüber, um wieviel Jahrtausende zurück z. B. die biblische Sintflut stattfand und wie groß in Wirklichkeit der Umfang ihrer Verwüstungen war. Mit allen ähnlichen Sagen anderer Völker ist es begreiflicherweise nicht besser bestellt. Da wir aber die ziffernmäßige Zeitrechnung, bis auf für unsere Betrachtungen verschwindend kleine Unsicherheiten, bei mehreren alten Kulturvölkern, bei den Chinesen, Ägyptern, Babyloniern, um mindestens fünf Jahrtausende zurück verfolgen können und sich innerhalb dieser Zeit kein Ereignis in ihrer Geschichte verzeichnet findet, das etwa als ein wie oben charakterisierter Weltuntergang hätte gelten können, so dürfen wir getrost annehmen, daß innerhalb solcher Zeitspannen, in denen ganze Völkerschaften aufkeimen und wieder vergehen, die unsere Erdoberfläche beherrschenden Naturgewalten sich genügend ausgeglichen haben, um keine weltzerstörenden Katastrophen zuzulassen.

Vielleicht ist es also den Naturkräften, soweit sie unter irdischen Verhältnissen arbeiten, also keine kosmischen Einflüsse stattfinden, überhaupt nicht möglich, so große Wirkungen zu üben, wie wir sie hier voraussetzen. Da wir die Naturkräfte ziemlich genau studiert haben, so können wir jedenfalls dieser Frage näher treten.

Stürme wüten ja oft über die halbe Erde hinweg. Man kann ihren Weg verfolgen zwischen Kontinenten. Die Sturmwarnungen, die uns das transatlantische Kabel von Amerika bringt, sind selten umsonst gegeben. Könnte solch ein Sturm nicht einmal ganz Europa verwüsten? Wir müssen zur Beantwortung dieser Frage die andere stellen, wie denn die Stürme überhaupt zustande kommen.

Ich kann bei dieser Gelegenheit natürlich hier nicht eine meteorologische Vorlesung halten, aber jedermann weiß wohl, daß die Bewegungen der Atmosphäre dem Ausgleich der Wärmeverteilung auf der Erdoberfläche dienen. Die Sonne sendet uns mit gewissen leisen Schwankungen, auf die ich noch zurückkomme, immer dieselbe Wärmemenge zu, aber durch die Ungleichheiten der Oberfläche erhalten ihre einzelnen Teile sehr verschiedene Mengen davon. Die Lage der Achse der Erde zu ihrer Bahn um die Sonne bedingt die Verschiedenheit der Zonen. Wäre die Erdoberfläche ganz eben und besäße keine ungleich verteilten Meere, so würde durch diese Verschiedenheit der Zonen eine gleichmäßige Luftbewegung zwischen dem Äquator und den Polen unterhalten werden, die wir im großen und ganzen auch wirklich beobachten. Außerdem bedingt die Umdrehung der Erde um ihre Achse ein Zurückbleiben der Luftschichten, wodurch in den Äquatorgegenden ein beständiger Ostwind in der Höhe hervorgerufen wird. Alle diese Verhältnisse müßten konstant bleiben, wenn nicht besondere Einflüsse die Gleichmäßigkeit dieser Bewegungen störten, und nur diese besonderen Einflüsse könnten es deshalb sein, die wir zu befürchten haben. Ich sagte, daß diese von der Gestaltung der Erdoberfläche herrühren. Wäre diese völlig starr und unveränderlich, so müßten es auch ihre Einflüsse sein, und ein Gleichgewichtszustand müßte sich längst hergestellt haben. Aber ebenso wie ein Pendel, dem man nur einmal einen Anstoß gegeben hat, eine Zeitlang um seine Ruhelage hin und her schwingt, so kommt die Luftbewegung, einmal aus ihren gewöhnlichen Bahnen gestört, nicht so bald wieder zur Ruhe; hier sieht man deshalb Einflüsse sich summieren, an anderen Orten dagegen ausgleichen, und es kann gelegentlich zu recht heftigen Äußerungen kommen. Aber wir erkennen wohl, daß angesichts der konstanten Faktoren, die die Ursache sind, ihre größtmögliche Summe, das heißt also das Maximum ihrer Wirkung, eine bestimmte Grenze haben muß. Diese Grenze muß in der langen Zeit, die wir in dieser Hinsicht bis in die prähistorischen Perioden überblicken können, schon einmal eingetroffen sein, und da die Welt dabei nicht zugrunde gegangen ist, so haben wir also von einem Sturm, soweit die Sonnenbestrahlung und irdische Verhältnisse ihn veranlassen können, nichts Ernstliches zu fürchten. Auch die den Sturm gelegentlich begleitenden Erscheinungen, Gewitter, Wolkenbrüche, Hagelschlag, Sturmfluten, können aus denselben Gründen ihre Kraft nicht über ein bestimmtes Maximum hinaus steigern. Alle diese Wirkungen verhalten sich etwa so wie die Wirbel an den Ufern eines stetig fließenden Stromes.

Wie steht es aber mit jenen furchtbaren Äußerungen des Erdinnern, die wir als Vulkanerscheinungen und Erdbeben kennen, und die namentlich wieder in den letzten Jahren unsere Aufmerksamkeit in grauenerregender Weise beständig wach erhalten haben? Wir wissen, wie am 8. Mai 1901 ein unscheinbarer und als gänzlich ungefährlich geltender Vulkan in weniger als einer Minute an 50 000 Menschen erwürgte. Das war ganz gewiß ein Weltuntergang für jene unglückliche Stadt Saint Pierre auf der Insel Martinique, denn nichts blieb bestehen, nicht ein einziges Hälmlein wurde geschont. (Vergl. die Abbildung am Anfange des Buches: die Vulkanwolke des Mont Pelée.) Was die Natur, was die Menschen gebaut hatten in Jahrhunderten, die Millionen von wunderbaren Organismen, die hier zu einem aufblühenden Ganzen ineinandergriffen, in einer Minute waren sie zu einem wüsten Chaos zusammengewürfelt. Tief ergriffen von solchen ungeheuren Kraftäußerungen der Natur und schaudernd stehen wir vor derartigen Ereignissen, die in den Annalen der Geschichte nur zu vielfach verzeichnet werden mußten. Kaum achtzehn Jahre vor dem Untergange von Saint Pierre, 1883, kamen durch einen ebenfalls nur kleinen Vulkan in der Sundastraße, den Krakatoa, 40 000 Menschen um, und noch mehr wie auf Martinique mag man hierbei den Eindruck eines wahrhaften Weltunterganges gehabt haben. Der Vulkan selbst lag auf einer kleinen unbewohnten Insel, auf der er kein Unheil hatte anrichten können. Seine schrecklichen Äußerungen unterschieden sich aber von denen jenes Mont Pelée auf Martinique durch bis dahin beispiellose Fernwirkungen. Der Vulkan barst während seines Ausbruchs mitten durch und ließ die Meeresfluten in seinen glühenden Schlot strömen. Explosionen waren die Folge davon, deren Schallwirkungen man über einen Raum größer als ganz Europa vernahm. Auf der Karte S. 37 sind die betreffenden Wirkungsgebiete eingezeichnet. Der Luftwellenberg, der dadurch entstand, ging sechsmal um die ganze Erde und brachte rings herum alle Barometerangaben in beträchtliche Schwankungen. Ebenso lief die Meereswelle, die bei dem Rückstoß der Wassermassen durch die entwickelten Gase hervorgebracht wurde, mehrere Male um die Erde herum. An den Ufern der umgebenden Sundainseln aber brandete die Flut über ganze Ortschaften und Städte hinweg: eine plötzliche Sintflut, weit schrecklicher als die biblische, die man herannahen und wachsen sah, und ertränkte 40 000 Menschen. Die Hälfte der Insel wurde, zu Staub zermalmt, in die höchsten Regionen der Atmosphäre geschlendert. Mehrere Tage lang wurden Java und andere Teile des Sundaarchipels in völlige Nacht gehüllt; schreckliche Gewitter mit heißem Regen, gemischt mit widerlichem Schlamm und Asche, gingen nieder. War wohl einer, der diese schrecklichen Tage miterlebte und bei dem markdurchdringenden Krachen jener Explosionen nicht geglaubt hätte, die ganze Erde berste auseinander und stiebe zerfetzt in das Weltall hinaus?
siehe Bildunterschrift

Die stehengebliebene Hälfte des Krakatoa-Vulkans.

Jene Vorgänge in der Sundastraße haben wirklich die ganze Erde in Mitleidenschaft gezogen. Noch jahrelang blieben die Nachwirkungen fast überall sichtbar. Ein großer Teil jenes allerfeinsten vulkanischen Staubes wurde in den oberen Schichten der Atmosphäre dauernd festgehalten. Zunächst erzeugte er dadurch eigentümliche Lichtbrechungen, die rings um die Erde herum die herrliche Erscheinung des sogenannten Nebelglühens, der farbenprächtigen Sonnenauf- und Untergänge verursachten, wie wir sie auch bei Gelegenheit der Katastrophe von Martinique wahrnahmen, nur in weit schwächerem Maße. Einige jener Staubwolken aber waren in den Bereich jener beständig die Erde umkreisenden Stürme an der Grenze des Luftmantels geraten und umkreisten nun mit ihnen die Erde. Wenn dann wegen ihrer großen Höhe die Sonnenstrahlen sie zur Nachtzeit noch trafen, so erschienen sie uns noch nach Jahren als sogenannte leuchtende Nachtwolken, deren sehr große Höhe messend zu bestimmen war. Jener scheinbare Weltuntergang klang also aus in entzückenden Farbenspielen.

Konnten also die Wirkungen eines solchen Vulkanausbruchs sich über unseren ganzen Planeten ausbreiten, so wäre es wohl auch denkbar, daß sie einmal alles vernichtend auftreten. Oder können wir auch in diesem Falle, wie bei den Stürmen, auf eine maximale Grenze ihrer Kraft schließen? Leider sind unsere Kenntnisse über das Wesen der Vulkanausbrüche noch sehr im argen. Wir wissen nicht, wie es im Erdinnern aussieht, woher diese übermächtigen Wirkungen kommen. Wir wissen nur sicher, daß wir über einem ungeheuren Glutherde wohnen, einer ehemaligen Sonne, die nur an ihrer oberflächlichsten Oberfläche genügend erkaltet ist, um dem Leben eine Stätte für seine Entfaltung darzubieten. Nähme man der Erde ihre Kruste weg, so würde sie zu einem weithin in das Universum hinausstrahlenden Stern werden, denn überall dort unten herrscht zweifellos eine Hitze, in der alles Gestein in weißglühenden Fluß oder in leuchtende Wolken verwandelt werden müßte, wie sie heute die Sonnenatmosphäre bilden. Es läßt sich physikalisch zeigen, daß allein schon der ungeheure Druck der überlastenden und zusammendrückenden Erdschichten genügt, um den Erdkern bis auf eine verhältnismäßig dünne Kruste nicht nur flüssig, sondern gasförmig zu machen. Die Theorie verlangt es unbedingt, daß die Erde in der Hauptsache eine Gaskugel ist, nicht viel mehr wie eine Seifenblase, ebenso wie diese außen von einer Flüssigkeit umgeben, und über diese erst hat sich die feste Kruste seit einiger Zeit geschlagen.

Seifenblasen platzen alle einmal. Kann das nicht schon morgen, ganz plötzlich, unerwartet auch mit unserem irdischen Wohnsitze geschehen, dem wir uns so sorglos anvertrauen? Nun, von innen heraus ist das wohl nicht möglich. Der Umstand, daß sich in jahrmillionenlangem Abkühlungsprozesse diese feste Kruste überhaupt bilden konnte, ist auch eine genügende Gewähr dafür, daß sie durch das Andauern dieser selben Wirkungen nicht wieder zerstört werden kann. Alles, was langsam arbeitet, arbeitet auch solide, für die Dauer, das ist nicht nur für die Arbeit der Menschen gültig. Wären Wirkungen vorhanden, die den Panzer nicht bestandfähig machten, so hätten sie ihn eben nicht entstehen lassen. Man könnte sich allerdings wohl denken, daß von dem Augenblicke an, wo der Panzer sich allseitig schloß, innere Spannungen dadurch entstehen mußten, daß die sich schneller abkühlende Kruste sich auch schneller zusammenzuziehen trachtete als das Innere, und solche Spannungen müßten sich in der Tat immer weiter häufen bis zur Katastrophe. Man könnte sich auch sagen, daß solche Katastrophen in der ersten Zeit wohl häufiger, aber weniger heftig, dann immer seltener und um so gewaltiger werden müßten, je dicker und widerstandsfähiger eben die Kruste wird. Wir würden demnach jetzt in einem Stadium leben, in dem eine explosive Zertrümmerung der Erdkugel durch diese Zusammenziehung jeden Augenblick zu befürchten wäre.
siehe Bildunterschrift

Eine recht bedenkliche Illustration zu dieser Ansicht gibt uns unser nächster Nachbar im Sonnensystem, der Mond. Es sieht wirklich ganz so aus, als ob er einmal wie eine Glaskugel zerplatzt wäre. Bekanntlich ist die uns sichtbare Hälfte des Mondes mit unzähligen Kratern besetzt, von denen ich zwar nicht glaube, daß sie alle durch eine Tätigkeit entstanden, die mit der irdischer Vulkane ohne weiteres zu vergleichen ist; wir kommen darauf noch zurück. Von einer Reihe dieser Kraterberge gehen nun sogenannte Strahlensysteme aus, Risse, die sich radial um diese Ringberge ordnen. Vom » Tycho«, einem großen Ringgebirge in der Nähe des Mondsüdpols, reichen diese Risse fast bis über die ganze Mondhälfte herum. Unsere Abbildung des Mondes, die nach einem vortrefflichen Pariser Original angefertigt wurde, zeigt sie unverkennbar. Aber es sind heute keine eigentlichen Risse mehr, keine auseinanderklaffenden Erdspalten, denn sie sind bei schräger Sonnenbeleuchtung gar nicht sichtbar, während sie als Vertiefungen doch dann gerade am deutlichsten schwarz hervortreten müßten. Nur wenn die Sonne senkrecht auf sie scheint, also zur Vollmondzeit, wo alle Reliefgestaltungen der Mondoberfläche verschwinden, weil alles schattenlos wird, sehen wir diese Streifen helleuchtend, eben als Strahlen, und ganz so wie solche um jene Krater geordnet. Würde unsere Erde in ähnlicher Weise plötzlich zerplatzen, so müßte aus den Erdrissen sofort das flüssige Erdinnere hervortreten und die Risse wieder ausfüllen. Was davon etwa überfließt, verbreitert die strahligen Streifen auf der Oberfläche, ohne jedoch merkliche Erhöhungen hervorzubringen. Wenn nun aus unseren Vulkanen die Lava besonders plötzlich hervorgetrieben wird und also sehr schnell erkalten muß, so erstarrt sie oft zu einem schwarzglänzenden Glasfluß, zu Obsidian. Bei einem so plötzlichen Zerspringen, wie wir es hier voraussetzten, sind die Bedingungen zur Obsidianbildung vorhanden, und wir können uns deshalb die Strahlensysteme des Mondes gar nicht anders erklären, als daß er wirklich einmal, oder selbst zu wiederholten Malen, da es ja verschiedene solcher voneinander unabhängiger Strahlensysteme dort gibt, zersprungen ist, und daß dann die Risse sich sofort wieder mit glänzendem Obsidian, oder einem anderen Glasfluß ausgefüllt haben.

Der Mond ist aus demselben Teig gemacht wie die Erde, er ist ein Teil von ihr und ihr ähnlich in den Grundzügen ihrer Entwicklung, wie Mutter und Tochter. Was dem Monde passiert ist, das kann auch der Erde zustoßen, und deshalb ist es jedenfalls für uns von bedeutsamem Interesse zu erfahren, wie der Mond wohl diese Risse erhalten haben kann. In dieser Hinsicht haben einmal zwei englische Mondforscher, Nasmyth und Carpenter, ein Experiment mit einer Glaskugel gemacht, die sie ganz mit Wasser füllten und dann zuschmolzen. Als sie die Kugel nun erhitzten, mußte sich das Wasser im Innern mehr ausdehnen als das umschließende Glas; es zersprengte deshalb das letztere, und es entstanden Systeme von Rissen auf der Glaskugel, die in ganz frappanter Weise denen auf dem Monde glichen. (Siehe die Abbildung.) Nun müssen wir wohl zugeben, daß das eben beschriebene Experiment durchaus den Verhältnissen entspricht, die bei der Abkühlung einer Weltkugel eintreten, die einen festen Panzer um einen flüssigen Kern geschlagen hat. Es muß ja offenbar denselben Effekt hervorbringen, ob nun das Innere sich mehr auszudehnen strebt als die Hülle, wie bei der erhitzten mit Wasser gefüllten Glaskugel, oder ob die Hülle sich mehr zusammenzuziehen strebt als der Kern nachgeben kann. Wir haben auch gesehen, daß die Gefahr dieses Auseinanderplatzens eines Weltkörpers unter den gemachten Voraussetzungen um so größer wird, je fester die Kruste bereits geworden ist, ein je höheres Alter er also erreicht hat. Der Mond ist nun relativ wesentlich älter als die Erde. Auch bei den Himmelskörpern gilt die Regel, daß das Kleinere eine kürzere Lebensdauer hat als das Größere. Bei den Himmelskörpern ist dies eine physikalische Notwendigkeit, weil jeder kleinere Körper schneller erkalten muß als ein größerer. Der Mond hat ausgelebt. Nur unsichere Spuren einer erlöschenden Lebenstätigkeit beobachtet man auf ihm. Alles dies scheint also wohl den Schluß zuzulassen, daß unser Begleiter wirklich einstmals solche Katastrophen durchgemacht hat, durch die seine ganze Oberfläche beinahe von Pol zu Pol zersprengt wurde.
siehe Bildunterschrift

Der Mond mit dem Krater Tycho und dessen Strahlensystem und eine gesprengte Glaskugel nach Nasmyth und Carpenter.

An dem Eintritt der Katastrophe selbst kann beim Monde überhaupt nicht gezweifelt werden; der Augenschein lehrt es. Alle anderen Erklärungsversuche der Strahlensysteme sind angreifbar. Freilich vertreten die Pariser Mondforscher Loewy und Puiseux immer noch die ältere Ansicht, wonach diese Strahlen Ausstreuungen heller Aschen der Vulkane seien, die vom Winde soweit getrieben wurden. Ich habe dagegen geltend zu machen, daß solche Winde, die halb um einen rotierenden Weltkörper herumgehen, unmöglich diese völlig ungestörte Richtung beibehalten konnten. Das spricht gegen alle Erfahrungen und auch gegen die Theorie. Eine andere Frage aber ist es, ob es nicht noch andere Ursachen für diese Katastrophe gibt als ein Zerplatzen durch innere Spannung. Wenn unsere Engländer z. B. einen Stein gegen ihre Glaskugel geworfen hätten, so würden ganz genau dieselben Rißsysteme entstanden sein. Und solche Steine können nun wirklich auch gegen eine Weltkugel fliegen. Wir werden uns damit bald noch eingehender zu beschäftigen haben.

Aber wir haben ja vorhin die Notwendigkeit solches Zerplatzens dargetan. Gewiß! Unter der Voraussetzung, daß die Erdkruste wirklich hart, unnachgiebig sei. Das ist sie nun aber erwiesenermaßen nicht. Es konnte experimentell nachgewiesen werden, daß unter selbst sehr geringem Druck das härteste Gestein biegsam wird, wenn man ihm die Zeit dazu läßt. In Marmorplatten, die auf Pfählen ruhen, drücken sich diese wie in eine weiche Masse ein, nur durch ihr eigenes Gewicht. Sie biegen sich krumm wie etwa eine Bleiplatte, wenn sie aufrecht stehend schräg belastet werden, freilich immer nur nach Jahrhunderten. Dabei gehört gerade Marmor zu den sprödesten Gesteinsarten. Diese Nachgiebigkeit erhöht sich noch wesentlich, wenn man die betreffenden Materien erwärmt. Unter solchen Bedingungen aber gestaltete sich die Erdkugel. Wo sich auf ihr Gebirge aufgetürmt haben, sehen wir, daß Schichten, die einst als Meeresschlamm horizontal abgelagert wurden, sich in Falten geworfen haben wie Tuch, das man zusammenschiebt. Dies geschah unter Drucken, die die Gebirge entstehen ließen; diese Drucke können aber noch lange nicht so gewaltig sein, als ein Spannungsdruck, der schließlich im stande wäre, die ganze Erdrinde über Tausende von Kilometern hin zu zersprengen. Die Erdrinde wird also in allen Fällen nachgiebig genug sein, um einem langsam wirkenden Drucke sich anzupassen. Höchstens mag hier oder da, wo die Druckrichtungen sehr verschieden auftreten, ein Zerreißen stattfinden. In so hohem Maße »plastisch« zeigt sich der Erdball, daß er, wie theoretische Betrachtungen erwiesen haben, sich heute noch entsprechend der Schwungkraft, die aus seiner täglichen Umdrehung resultiert, an den Polen abplatten müßte, wenn er vorher eine feste vollkommene Kugel gewesen wäre. Die gegenwärtig beobachtete Abplattung der Erde beweist also keineswegs, wie man es früher geglaubt hatte, daß die ganze Erde einstmals glühend flüssig gewesen sei. Die Verhältnisse, die wir im kleinen bei der Glaskugel antrafen, sind also durchaus nicht auf Weltkörpergröße und Weltkörperentwicklungszeiten ohne weiteres anwendbar. Es würde auch allen sonst in der Natur gemachten Wahrnehmungen widersprechen, wenn im normalen Verlaufe der Dinge eine Entwicklung irgendwelcher Art katastrophenhaft enden sollte. Man wolle wohl bemerken, daß ich betone: Im normalen Laufe der Dinge. Daß in besonderen Fällen Katastrophen leider häufig genug eintreten, wissen wir alle ja zur Genüge.

Aber wir haben gleichzeitig gesehen, daß wegen der fortschreitenden Abkühlung der Erde ihre Oberfläche in beständiger Bewegung erhalten wird, damit sie sich schrittweise den fortwährend sich verändernden Verhältnissen anpassen kann. Durch diese Abkühlung ebenso wie durch ihre eigene Schwere, die ihre Massen immer weiter zusammendrückt, verkleinert sich beständig ihr Durchmesser. Ihre Haut, die Oberflächenkruste, wird ihr deshalb zu groß, sie schrumpft zusammen ebenso wie die Haut eines alternden Menschen. Alle diese Wirkungen lassen die Erdkruste niemals ganz zur Ruhe kommen, und diese Bewegungen, an sich für die Dimensionen des Erdkörpers im einzelnen unbedeutend, nehmen wir als Erdbeben wahr, die in wenigen Sekunden über ganze Landschaften Entsetzen und Verberben bringen können.
siehe Bildunterschrift

Zerstörung durch Erdbeben.

Keine die Menschheit bedrohende Naturerscheinung macht so unmittelbar den Eindruck, als ob plötzlich alle Ordnung der Dinge zerstört sei, als dieses schreckliche Erzittern der Grundfesten, die wir nächst den Sternen des Himmels als das Unveränderlichste kennen, was die Natur geschaffen hat. Aus diesen festen Boden bauen wir ja alle unsere Hoffnungen. Plötzlich, ohne alle Vorzeichen, wenn rings umher die Landschaft im herrlichsten Sonnenscheine lacht, zuckt der Boden unter unseren Füßen, oft nur eilt einzigesmal einen Bruchteil einer Sekunde lang, und nur wenige Millimeter beträgt die eigentliche Verschiebung des Erdbodens nach der Seite hin; viel geringer noch ist meist die Bewegung nach oben. Aber sie hat dabei eine so ungeheure Kraft, daß lose Gegenstände dadurch um Zehner von Metern fortgeschlendert werden können. Es ist so, als wenn man auf ein Brett, das sich selbst nicht bewegen kann, von unten her einen Hammerschlag ausübt; Sand und sonst leichte Gegenstände auf dem Brette können dadurch hoch emporgeschnellt werden. Die Mächte, die diese Erdbeben erzeugen, sind bei weitem die gewaltigsten, die wir auf der Erde überhaupt wahrnehmen. Man stelle sich vor, daß ganze Kontinente gleichzeitig erschüttert worden sind. Und gerade bei solchen ausgedehnten Beben muß man den eigentlichen Ausgangspunkt der Kraft in einer großen Tiefe, bis zu zehn und mehr Kilometern unter der Erdoberfläche, suchen. Ein Oberflächenstück also von Zehnern von Kilometern Dicke und Hunderttausenden von Quadratkilometern Oberfläche rütteln diese unheimlichen Mächte hin und her. Das große Erdbeben von Lissabon im Jahre 1755, dem 60 000 Menschen zum Opfer fielen, und das die ganze Stadt, die zu den reichsten der Welt damals gehörte, in einen Trümmerhaufen verwandelte, bestand nur aus drei starken Stößen, die innerhalb fünf Minuten erfolgten. In diesen fünf Minuten war aus heiterem Himmel ein Weltuntergang hereingebrochen über diese Tausende. Im ganzen nordwestlichen Europa hat man dieses Erdbeben gespürt, auf den Britischen Inseln, in Deutschland und der Schweiz und im südlichen Skandinavien. In unseren Tagen, wo wir auf die Naturerscheinungen mehr achten, auch wenn sie nicht unmittelbar uns in Mitleidenschaft ziehen, sind Erdbeben, nicht nur in unseren superempfindlichen Instrumenten, sondern auch selbst »makroseismisch«, als deutliche Erschütterungen in noch viel größerem Umfange beobachtet worden, ja, bei dem großen Erdbeben, das 1895 in Argentinien sein Zentrum hatte, erzitterte deutlich der ganze Erdball. In Japan sowohl wie in Italien waren seine Wirkungen zu verspüren. Man stelle sich einmal vor, welcher Kräfte es bedürfen würde, um einen Berg um einen Millimeter zu heben. Die Masse ausgedehnter Gebirge aber ist klein gegenüber solchen kilometerdicken kontinentalen Schollen, die wir hierbei in Bewegung sehen. Wenn wir dann erfahren, daß bei einem Beben vom Jahre 1891 in Japan eine Viertelmillion Häuser zerstört worden sind, so können wir uns wohl fragen, ob diese tückischen Gewalten nicht einmal den ganzen Erdball derart zu erschüttern vermögen, daß alle Menschenwerke vielleicht in einer einzigen Sekunde zerstört würden.

Diese Frage bedingt ebenso wie bei unseren vorangegangenen Betrachtungen über die Stürme die nach der Ursache der Erdbeben. Wirken auch hier konstante Faktoren, mit denen man, wenigstens für den allgemeinen Verlauf der Dinge, rechnen kann? Leider müssen wir auch hier, wie bei den Vulkanerscheinungen, antworten, daß unsere Kenntnisse von den Ursachen der Erdbeben noch außerordentlich unsicher sind. Erst seit kaum mehr als zehn Jahren verfolgt man die Erdbeben systematischer und mit genügend feinen Instrumenten, erst so jung ist die Wissenschaft der »Seismologie«, die bisher kaum mehr tun konnte, als ein umfassendes Beobachtungsmaterial zu sammeln und einigermaßen zu sichten, mit dem man nun versuchen wird, wissenschaftlich begründete Theorien aufzubauen. Zunächst zeigt sich leider nur, daß gerade diese entsetzlichsten von allen Naturerscheinungen auf der Erde zugleich auch die unberechenbarsten von allen sind. Selbst in den Launen des Wetters kennen wir heute mehr Gesetz und Regel, wie in den Erdbeben. Dennoch sind einige große Züge ihres Wesens auch heute schon zu erkennen, und diese vermögen uns immerhin einige Anhaltspunkte in unserer Sache zu geben.
siehe Bildunterschrift

Zerreißen des Bodens durch Erdbeben.

Zunächst sehen wir deutlich, daß es bestimmte Gebiete der Erdoberfläche gibt, wo die Beben häufiger und kräftiger auftreten wie in anderen, die zum Teil sogar als erdbebenfrei, oder doch sehr arm daran, gelten können. So sind z. B. in der norddeutschen Tiefebene nur sehr selten Erdbeben wahrgenommen worden, und wenn deren einmal auftraten, so zeigte es sich, daß es nur Fernwirkungen größerer Beben außerhalb dieses Gebietes waren. Dann ist fast ganz Afrika erdbebenfrei, bis auf die Mittelmeerküsten und Ägypten. Die bebenreichen Gegenden dagegen sind meist, doch nicht ausschließlich, auch reich an Vulkanen. Die Westküsten beider Amerika, die ganz besetzt sind von den Riesenvulkanen der Anden, von Alaska hin bis zum Feuerlande, sind auch von Beben besonders häufig heimgesucht. In Mittelamerika gibt es ein Gebiet, wo fast beständig der Boden in Bewegung ist, so daß die Eingeborenen es die »Hängematte« genannt haben. Dagegen ist die atlantische Küste Amerikas erdbeben- und vulkanarm, mit Ausnahme der Umgebungen des Alleghani-Gebirges, das freilich nicht vulkanisch ist.

Es lag hier natürlich nahe, an einen unmittelbaren Zusammenhang der Erdbeben mit den Vulkanerscheinungen zu denken. Beim Ausbruch eines Vulkans wird ja fast immer die Umgebung mehr oder weniger stark erschüttert, wie das bei den begleitenden explosiven Erscheinungen ja auch gar nicht anders möglich ist. Aber man hat diese Ansicht doch bald dahin abändern müssen, daß die Vulkanausbrüche keineswegs die allgemeine Ursache der Erdbeben sein können, sondern daß beide Erscheinungen, die des Vulkanismus und der Erdbeben, eine tiefer liegende gemeinsame Ursache haben müssen. Wir haben vulkanische Beben von solchen streng zu trennen, die von keinerlei vulkanischen Erscheinungen verursacht oder begleitet werden; man nennt sie »tektonische«, d. h. erdbildnerische Beben. Die letzteren sind immer die ausgedehntesten, und zu ihrer Auslösung ist deshalb eine ganz wesentlich größere Kraft erforderlich als zu den durch die Vulkanausbrüche verursachten Erderschütterungen, die wohl in der nächsten Umgebung der vulkanischen Explosionen an Heftigkeit jene tektonischen Erdstöße übertreffen können, aber dann stets auf diese beschränkt bleiben. Beim Ausbruch des Santa Maria in Guatemala im Oktober 1902 war das Beben während eines Tages in »ein einziges fortwährendes Schütteln verwandelt, das ein Gefühl erweckte wie an Bord eines Schiffes bei hoher See«. (Siehe das Buch des Verfassers »Von Saint Pierre bis Karlsbad«, Studien über die Entwicklungsgeschichte der Vulkane. Zweite Auflage. Berlin 1904. S. 45.) Aber schon wenige hundert Kilometer vom Zentrum dieses schrecklichen Ausbruchs entfernt, war von diesem Beben nichts mehr zu verspüren. Bei der furchtbaren Katastrophe von Saint Pierre waren die Bebenerscheinungen von untergeordneter Bedeutung. Wenn trotzdem die äußerst feinfühligen seismographischen Instrumente Erderschütterungen von mikroskopischer Größe selbst noch in Potsdam anzeigten, so hat dies seinen Grund in durchaus sekundären Wirkungen. Oft lösen die plötzlichen Schwankungen des Luftdrucks, die solche Explosionen hervorbringen, auch Erdbebenerscheinungen aus. Die Luft repräsentiert bekanntlich ein sehr großes Gewicht; gerade so groß ist ihr Druck auf die Erdschichten der Oberfläche, wie ein rings die Erde umflutendes Meer aus Quecksilber von dreiviertel Meter Tiefe. Man begreift, daß, wenn von diesem Meere über einer Strecke von Tausenden von Quadratmeilen auch nur die Höhe eines Zentimeters nach anderen Orten abfließt, die Erde unter dem verminderten Druck aufzuatmen, sich zu dehnen strebt. Man beobachtet es ja selbst in Steinbrüchen, daß die Schichten, nachdem sie von oberen Lagen befreit wurden, sich emporblähten, Falten bildeten, wie wir sie im großen in den Gebirgen antreffen. In diesem Sinne existiert also doch der seit alters her behauptete, inzwischen stark angezweifelte Zusammenhang des Barometerstandes mit den Erdbeben. Bekanntlich findet man auf alten Barometern unter der Stufe »Sturm« oft »Erdbeben« angezeigt. Bei sehr tiefem Barometerstande ist in der Tat eine Neigung zu Erdbeben physikalisch begründet.
siehe Bildunterschrift

Der Monte Nuovo in den phlegräischen Feldern bei Neapel.

Ein weiteres sehr eindringliches Beispiel eines verheerenden und doch lokal sehr beschränkten Erdbebens ist das von Ischia vom Juli und August 1883. Nachdem einige Tage vorher leichte Erschütterungen auf dieser Insel wahrgenommen wurden, geschah mit großer Plötzlichkeit ein starker Stoß von unten nach oben, der am 28. Juli die Stadt Casamicciola in einen Trümmerhaufen verwandelte, unter dem mehr als tausend Menschen begraben wurden. Nachher folgten noch schwache Wellenbewegungen des Bodens, dann trat wieder völlige Ruhe ein. Nur ganz vereinzelt stieß das geheimnisvolle Etwas dort in der Tiefe im August und September noch einmal immer weniger heftig gegen die Erdrinde, und dann war es verschwunden. Ischia liegt vor dem Golf von Neapel als eine Fortsetzung der phlegräischen Felder, wo die vulkanische Tätigkeit fast noch unheimlicher haust wie unter dem Vesuv selbst. Denn sie pflegt hier gelegentlich an ganz unerwarteten Stellen auszubrechen. So stieg im Jahre 1538 mitten aus den blühenden Ufergestaden plötzlich unter Donner und Blitz und wilden Ausbrüchen glühender Asche ein neuer Vulkan auf, der nur diesen einen Ausbruch hatte und heute friedlich als »Neuer Berg« (Monte Nuovo) dasteht. Der Hauptgipfel Ischias besteht gleichfalls aus einem erloschenen Vulkan, dem Epomeo; der hatte 1302 seinen letzten Ausbruch, welcher den heute noch unfruchtbaren Lavastrom »del Arso« erzeugte. Seitdem aber war der Vulkan ruhig geblieben, bis er sich zuerst 1881 wieder durch ein Erdbeben in Erinnerung brachte, dem erst zwei Jahre später jener verhängnisvolle Stoß folgte. Der Vulkan selbst blieb allerdings dabei ruhig; nur die Schwefelquellen seiner Umgebung stoßen kräftiger und wurden heißer, die Fumarolen, aus der Erde strömende Dampfstrahlen, verdoppelten ihre Kraft, und es wird erzählt, daß an einigen Orten der Erdboden wenige Fuß unter der Oberfläche stark erhitzt gefunden wurde. Wir müssen annehmen, daß in nicht allzugroßer Tiefe die nur in Fesseln geschlagene aber durchaus nicht erstorbene vulkanische Tätigkeit sich durch eine Explosion zu befreien suchte, ohne jedoch sich diesmal bis zur Oberfläche durchringen zu können. Solche Beben sind schon häufig verhängnisvollen Ausbrüchen einige Jahre vorausgegangen, so namentlich in Pompeji, das bereits 16 Jahre vor der im Jahre 79 unserer Zeitrechnung stattgehabten berühmten Katastrophe durch ein Erdbeben teilweise zerstört wurde. Auch der Vesuv, der die Ursache beider Vorgänge war, mußte damals zu den erloschenen Vulkanen gezählt werden, wie heute der Epomeo auf Ischia. Es ist deshalb durchaus möglich, daß jene Insel einmal ganz plötzlich von einem ähnlichen Geschick ereilt wird wie Pompeji oder Martinique.

Weil jenes Beben von Casamicciola also auf zwar nicht bis ganz zur Oberfläche vorgedrungene vulkanische Tätigkeit zurückzuführen ist, blieb es auch auf die Insel durchaus beschränkt. Die Instrumente des Observatoriums am Vesuv hatten sich dabei überhaupt nicht geregt, und auch sonst ist in den umliegenden vulkanischen Gebieten keinerlei Wirkung beobachtet worden.

Es gibt nun eine Methode, nach der man mit einiger Wahrscheinlichkeit die Tiefe, in der die verhängnisvolle Stoßwirkung ausgeübt wird, bestimmen kann. Jeder auf einen elastischen Körper ausgeübte Stoß muß ihn in Schwingungen, in eine Wellenbewegung versetzen, wie die Luft durch den Schall, wie der Weltäther durch das Licht. Die Gesteine der Erdrinde sind aber auch elastisch, mehr oder weniger, je nach ihrer Art. Solche Wellenbewegung muß sich nun immer kugelförmig ausbreiten, und wenn deshalb ein Stoß auf die Erdrinde aus einer gewissen Tiefe ausgeübt wird, so muß er, wie es die beistehende Zeichnung veranschaulicht, auf der Oberfläche um so später eintreffen, je weiter der betreffende Ort von demjenigen abliegt, der gerade über dem in der Tiefe liegenden Stoßpunkte sich befindet, dem sogenannten Epizentrum, M, des Bebens. Ist der Stoß ursprünglich in senkrechter Richtung aus dem Punkte 0 im Erdinnern erfolgt, so wird er auch im Epizentrum noch senkrecht erscheinen, also etwa Gegenstände auf der Erdoberfläche auf die Höhe a b erheben, aber um so seitlicher wirken, je weiter der Beobachtungsort auf der Oberfläche vom Epizentrum entfernt ist. Zum Beispiel wird in der Richtung 0 B die Stoßwirkung senkrecht auf c d stattfinden, für 0 C aber auf e f und so fort. Die Vergleichungen der Zeit des Eintreffens und der Richtung der »Erdbebenwelle« geben also die Elemente her, welche die Lage des eigentlichen Stoßpunktes unter der Oberfläche zu ermitteln vermögen.
siehe Bildunterschrift

Während nun auf diese Weise für die stärksten Beben oft nur eine sehr geringe Tiefe des Ausgangspunktes gefunden wird, so zum Beispiel für das von Ischia sicher nicht mehr als 500 m, so steigen dagegen viele sehr ausgedehnte, aber oft durchaus nicht an sich bedeutende Beben aus vielen Kilometern Tiefe zu uns auf. Man hat bis zu 40 km gefunden. Welch eine ungeheure Kraft muß da gearbeitet haben, um aus solcher Tiefe herauf ganze Kontinente zum Erzittern zu bringen! Da ist nun unsere beängstigende Frage: Kann diese Kraft nicht auch einmal alles über den Haufen werfen, was wir erarbeitet und erdacht haben? Ist ein menschlicher Weltuntergang durch ein Erdbeben möglich?

Woher entspringen diese Kräfte? Sie können offenbar nicht irdischen Ursprungs sein, denn wir kennen keine aus den Beziehungen der Dinge auf der Oberfläche unseres Planeten resultierenden Gewalten, die auch nur annähernd solche Taten vollbringen könnten. Gegenüber den kosmischen Kräften aber sind die bei den stärksten Erdbeben beobachteten Bewegungen nur gering. Welche kosmischen Gewalten also greifen die Erde gelegentlich so unsanft an? Hemmungslos schwebt die Erde um die Sonne durch den leeren Raum, und wenn auch nach astronomischem Sprachgebrauch alle anderen Planeten ihre Bewegung »stören«, so kann dies doch nicht anders als in völlig stetiger Weise geschehen; plötzliche Hemmungen des himmlischen Uhrwerks aus sich selbst sind undenkbar. Aber wir haben bereits oben eine andere Wirkung kennen gelernt, der wir ja sogar die Möglichkeit zuschrieben, einen ganzen Weltkörper zu zersprengen: die Wärmeausstrahlung. Wenn auch jener Spannung zwischen den oberen und unteren Teilen des Erdkörpers durch Plastizität selbst der scheinbar härtesten Gesteinsschichten entgegengearbeitet wird, so muß doch schließlich die sich schneller abkühlende Haut dem Planetenkörper zu klein werden. Risse werden unvermeidlich, und solche Risse sieht man in der Tat sehr häufig bei Erdbeben entstehen: Der Erdboden öffnet sich plötzlich und verschlingt mit weitaufklaffendem Rachen, was ahnungslos sich hier erging. Steintrümmer und Erde kollern nach in das aufgerissene Grab von Hunderten. Mitten durch Ortschaften hindurch haben sich schon solche Spalten gebildet, oft von mehreren Metern Breite und meilenweiter Länge. An anderen Orten hat man dagegen wieder erhebliche Zusammenschiebungen des Erdreichs, Verkürzungen und Aufwerfungen, Drehungen des Erdbodens nach einem Beben konstatiert. Man sieht also, wie hier überall ungeheure Mächte an den Erdschollen schieben und zerren, um sie in eine neue Lage zu bringen, die dem möglichsten Ausgleich widerstreitender Naturgewalten besser entspricht. So kann die Oberfläche einer Tonschicht in viele Risse zerspringen, während das Innere seine Plastizität völlig bewahrt.
siehe Bildunterschrift

Erdspalte bei Midori entstanden beim großen japanischen Erdbeben von 1891.

Aber es tritt noch eine Reihe anderer Ursachen zu dem Abkühlungsprozeß, die Verschiebungen der Erdrinde erzeugen. Der ganze Erdkörper muß sich nicht nur, weil er Wärme ausstrahlt, verkleinern, sondern namentlich auch durch seine eigene Schwere. Durch dieses Zusammenpressen unter der eigenen Last seines Körpers wird viel der ausgestrahlten Wärme wieder ersetzt. Bei Sonnenkörpern ist sogar die Wärmeerzeugung durch Zusammenpressung bedeutender als die Ausstrahlung, wie ungeheuer groß auch diese gerade bei diesen Weltleuchten ist. Nachdem freilich die Materie eines Weltkörpers bereits stark zusammengedrückt ist, wie bei der Erde, wird die Wärmeerzeugung dadurch immer geringer. Aber unser Erdkörper ist ganz gewiß noch längst nicht auf dem Maximum der Dichte angelangt; er besitzt bekanntlich ungefähr im Durchschnitt die Dichtigkeit des Eisens. Platin ist beinahe dreimal dichter. Der Druck in einer Kugel nimmt nun aber nach dem Mittelpunkte hin zu; dieser wird also mehr zusammengepreßt als die Oberfläche, und infolge dieser Differenz muß ganz umgekehrt wie bei der Ausstrahlungswirkung dem Planeten seine Haut zu groß werden. Es müssen Aufwerfungen entstehen, Falten, wie die der Gebirge. Hier wird es nun vorkommen können, daß längs einer solchen Gebirgsfalte die Erdoberfläche nicht genügend folgen kann: Sie reißt ab, und es entsteht ein Abrutschgebiet, ein jäher Absturz nur auf der einen Seite eines Faltengebirges, das von der anderen Richtung her mit langsam ansteigenden Wellenlinien sich aus einer Ebene erhebt. Die Alpen sind ein Beispiel hierfür. Von Norden her beginnt ihre Erhebung nur ganz allmählich mit einer Reihe vorgelagerter Voralpenketten, nach der italienischen Seite hin aber fallen sie schroff ab zur Ebene des Po und weiter nach Westen hin bis ins Meer. Auch die Alpenabhänge nach der oberitalienischen Ebene hin umspülte einst das Meer. Wir begreifen es, daß, wo eine solche Scholle tief genug abstürzt, das Meer sich über diese ergießen muß, das ja die tiefsten Stellen der Erdoberfläche ausfüllt. Deshalb begegnen wir häufig solchen Steilküsten, hinter denen unmittelbar sich hohe Gebirgsmauern türmen. Die imposanteste ist die Pazifische Küste beider Amerika, hinter der sich die ungeheure Gebirgsrippe der Anden erhebt. Mit einigen Unterbrechungen umkreist sie die halbe Erde, von Alaska bis über den Südpol hinweg, denn es ist nach den neuesten Ergebnissen der Südpolarforschung kaum mehr zweifelhaft, daß das Viktorialand der Antarktis mit seinen beiden großen Vulkanen Erebus und Terror eine in allen Zügen verwandte und der gleichen Ursache entspringende Fortsetzung der Andenkette bildet.

Es gibt noch andere Ursachen, die eine langsame Verschiebung der Erdrinde notwendig machen. Eine davon ist die allmähliche Verlangsamung der Umdrehungsdauer des Erdkörpers um seine Achse. Wie wunderbar auch das himmlische Uhrwerk organisiert ist (wir werden uns im Laufe dieser Betrachtungen noch eingehender damit zu befassen haben), es arbeitet doch nicht ohne Hemmungen, die sich in den Jahrhunderttausenden bemerkbar machen. Es geht ihm in dieser Hinsicht nicht anders wie den von Menschenhand gebauten: Es verstaubt mit den Jahren. Denn auch im Weltall treibt sich verhältnismäßig sehr viel Staub herum, der beständig auf die Erde niederfällt und dabei ganz langsam, aber stetig, ihre Bewegungen hemmt. Wir sehen es auch an den anderen Planeten, daß sie um so schneller um ihre Achse schwingen, in einem je jüngeren Entwicklungsalter sie sich befinden. Nun muß, bei der Plastizität des Erdkörpers, seine Abplattung an den Polen immer im genauen Verhältnis zu der Schwungkraft stehen, die die Teile des Äquators vom Zentrum hinwegtreibt und dadurch die Abplattung hervorgerufen hat. Bei der notwendigen steten Abnahme der Umdrehungsgeschwindigkeit muß also die Erde langsam immer weniger abgeplattet, immer genauer kugelförmig werden, und es findet deshalb ein beständiger Schub von Erdmassen vom Äquator zu den Polen hin statt. Dieser Schub ist ganz gewiß nur sehr gering innerhalb menschlicher Zeitdimensionen, aber er ist durchaus von derselben Größenordnung wie derjenige, welcher durch die vorhin angegebenen Faktoren bewirkt wird, und beide wirken stetig. Auch durch diese langsame Wanderung der Äquatoranschwellung nach den Polen hin können deshalb Spannungen entstehen, die sich gelegentlich durch Erdbeben befreien. Eine andere, mit der Erdachse in Verbindung stehende Ursache der Bewegung von Erdschollen ist die erst seit etwa zwei Jahrzehnten bekannte Tatsache, daß die Pole langsam in spiraligen Windungen über die Erde hin wandern. Mit diesen Polschwankungen muß aber auch die ganze Wulst von drei Meilen Höhe am Äquator wandern. Ist der Betrag auch innerhalb der kurzen Zeit, in der wir ihn beobachten, sehr gering (der Endpunkt der Erdachse bewegte sich auf der Oberfläche bisher nur um wenige Zehner von Metern), so ist es doch nicht unmöglich, ja sogar wahrscheinlich, daß solche Schwankungen einstmals viel größer waren. Selbst heute schon sind Anzeichen vorhanden, daß die spiralige Bewegung des Erdachsenendes sich vergrößert.

Alle diese Ursachen packen offenbar sehr große Schollen der Erdoberfläche zugleich an, und deshalb zeigen sich auch gerade die hierdurch hervorgerufenen tektonischen Beben am ausgedehntesten. Es ist wohl verständlich, daß sich auf unserer Erdkugel Gebiete größerer allgemeiner Festigkeit von anderen auszeichneten, die leichter nachgiebig, dem Bruch eher ausgesetzt sind. Jeder Körper, jedes Wesen hat solche »Achillesferse«, an der er angreifbar ist. Auf der Erde entstanden Bruchlinien, wo die Schollen von kontinentaler Ausdehnung sich aneinander vorbei oder übereinander schoben, oder wo die eine Seite absank, die andere stehen blieb. Da, wie wir sahen, alle Ursachen, die solche Verschiebungen hervorbringen, stetig und sehr langsam wirken, und andererseits auch die Erdschollen nicht unendlich widerstandsfähig sind, so ist es offenbar nicht möglich, daß die Stauungen und Spannungen, die sich schließlich als Erdbeben ausgleichen, zu unbegrenzter Größe anwachsen. Auch die Katastrophen, die von Erdbeben zu befürchten sind, müssen ihr Maximum haben, wie die der Vorgänge in der Atmosphäre.

Es fragt sich nur, wie weit dieses Maximum über den Wirkungen liegen kann, die wir von dieser Seite her kennen. Diese Frage läßt sich aber nicht einmal durch einen rohen Überschlag beantworten. Daß diese Kräfte mit der Zeit ganz gewaltige Veränderungen der Erdoberfläche hervorbrachten, zeigen ja die Gebirge. Auf der Westseite der Anden ist eine Scholle, so groß wie der Pazifische Ozean, mehrere Kilometer tief abgerutscht. Ist dies einmal plötzlich geschehen, so war es ein Weltuntergang erschreckenster Art. Auf der anderen, der asiatischen Seite, sind gleichfalls alle Anzeichen dafür vorhanden, daß das Landgebiet dort tief in das Meer gesunken ist, und hier ist die Bewegung offenbar noch im Gange. Wir dürfen annehmen, daß der Meeresgrund des ganzen Pazifischen Ozeans einmal Landgebiet war, und daß also eine Scholle, größer als alle unsere Kontinente zusammen, sich so tief herabsenkte, daß das vorher an anderen Stellen vorhandene Meer sie überflutete. Vielleicht war vor jener vorausgesetzten Katastrophe alles, was heute Kontinent ist, Meer, und beide Horizonte der Lebensentwicklung, der der Luft und des Wassers, haben sich vertauscht. Alle Erdschichten, auf denen heute das Landleben sich tummelt, waren ja jedenfalls einmal Meeresgrund, bis auf wenige Inseln, die aus den Urmeeren aufragten, es sind »Sedimentgesteine«, aus verhärtetem Meeresschlamm bestehend, in dem wir versteint Meeresgeschöpfe eingebettet finden. Solch eine Vertauschung von Land und Meer mußte, wenn sie plötzlich eintrat, eine Vernichtung alles Lebens herbeiführen.

Fassen wir die Folgeerscheinungen, die die Bildung eines neuen Ozeans durch das Abrutschen einer kontinentalen Erdscholle heraufbeschwören müßte, zunächst einmal näher ins Auge, da wir daran Betrachtungen knüpfen können, die uns nach verschiedenen Seiten hin interessieren.

Die Gipfel der Andenkette steigen bis über 6000 m empor, und nahe an ihrem Absturz liegt der Meeresgrund noch tiefer unter der Fläche des Ozeans als jene gewaltigste Gebirgsrippe der Erde sich über ihn erhebt. Die Höhe des Abrutsches betrug also 10 km und noch darüber. Nun zeigt es sich, daß das Erdreich durchschnittlich immer um einen Grad wärmer wird, wenn wir um 30 m tiefer unter die Erdoberfläche hinabsteigen. Man nennt diesen in den verschiedenen Örtlichkeiten etwas schwankenden Wert von 30 m die geothermische Tiefenstufe. Bei einer Tiefe von 10 km erhalten wir also eine Temperaturerhöhung von etwa 300 Grad. Bei diesem Wärmegrade beginnen schon eine Reihe von Metallen wenigstens weich zu werden. Setzen wir nun den Fall, eine Erdscholle rutschte plötzlich um diesen Betrag ab, so würde das unten freigelegte Erdreich außerordentlich plastisch sein und den gewaltigen Drucken, die bei solchen Vorgängen kontinentale Schollen bewegen, nicht mehr widerstehen können. Es würde aus der Spalte hervorquellen und schließlich jedenfalls an einigen Stellen den noch tieferliegenden feuerflüssigen Stoffen, dem sogenannten » Magma«, den Weg nach oben freimachen. Das bedeutet aber nichts anderes, als daß auf diesen Spalten, diesen »Bruchlinien«, sich Vulkane aufsetzen müssen. Das ist nun in Wirklichkeit geschehen. Längs der ganzen Andenkette, von den nordpolaren Gebieten bis zum Südpol, haben sich auf die Gebirgsfalten, die an sich nicht vulkanisch sind, Feuerberge von gigantischen Dimensionen gesetzt, deren Höhenzahlen zwar ihre Bedeutung als Vulkane eben deshalb nicht richtig beurteilen lassen, weil sie auf dem gewaltigen Sockel der Andenkette hervorgewachsen sind. So ist z. B. als Vulkan der Ätna mit seinen 3300 m viel bedeutender als fast alle Andenvulkane, die Höhen bis über 6000 m erreichen, von denen aber oft 4000 m als nichtvulkanischer Unterbau abzuziehen sind, während der Ätna sich vom Meere ab aus seinen eigenen Produkten aufgebaut hat. Eine Folge jener Bildung der Vulkane über Spalten ist ihre reihenweise Anordnung, die nicht nur bei den Andenvulkanen, sondern in allen größeren Vulkangebieten deutlich hervortritt. Überall müssen also hier, unserer Voraussetzung entsprechend, Bruchlinien vorhanden gewesen sein, die das aus der Rißwunde hervorströmende Magma wie das Blut aus einem lebenden Körper wieder zu verstopfen trachtet. Rings um den Großen Ozean herum steht ein ungeheurer Kranz von Feuerbergen, und danach ist also, wie wir es schon vorhin vermuteten, dieses ganze Meeresbecken eine niedergegangene Erdscholle.
siehe Bildunterschrift

Erdansicht mit den Vulkanreihen. Die um einen Punkt des Indischen Ozeans gruppierten vollen Linien geben den Ort der Flutwelle von Stunde zu Stunde an, welche sich beim Ausbruch des Krakatoa ausbreitete. Das letzte, an der Südspitze Amerikas befindliche Kurvenstück besagt demnach, daß die Flutwelle dort bereits 17 Stunden nach dem Ausbruch noch mit merklicher Stärke ankam. Die den Ausbruchsort umschließende feinpunktierte Linie bezeichnet das Gebiet, über welches sich die Schallphänomene des Ausbruchs verbreiteten.

Wir verstehen nun auch den Zusammenhang zwischen den Vulkanerscheinungen und den Erdbeben. Letztere sind als tektonische, weit ausgedehnte Beben die primären Erscheinungen. Noch immer rütteln und schieben die geheimnisvollen Mächte an den Schollen, wo die Erdrinde früher schon einmal aufgerissen war. Gelegentlich reißt eine alte Wunde wieder auf. Bei den in der Tiefe vor sich gehenden Verschiebungen können auch plötzliche Druckverminderungen eintreten, durch die vorher fest zusammengepreßt gehaltenes Erdreich wieder flüssig, ja vielleicht sogar gasförmig wird, und gewaltige vulkanische Explosionen sind die Folge davon. Wir sehen also, daß die Vulkanerscheinungen nur immer Folgen, nicht die Ursachen jener weitverbreiteten Beben sein können, während man noch vor wenigen Jahrzehnten meist das Umgekehrte glaubte und also jedes Erdbeben für eine vulkanische Folgeerscheinung hielt, indem die Vulkanherde unterirdisch gedacht wurden, wo an der Oberfläche keine Vulkanausbrüche die Beben begleiteten. Unsere neue Anschauung erklärt es auch, daß die tektonischen Beben wohl vorzugsweise in vulkanischen Gebieten auftreten, ohne jedoch völlig auf diese beschränkt zu sein. Da, wo die Bruchlinien sich bildeten, greifen eben die Kräfte an, die die Schollen verschieben und dadurch die Erdbeben verursachen; aber gelegentlich kann deshalb auch die ganze Scholle in Bewegung geraten. Man versteht auch, daß in bestimmten Gebieten Beben jahrelang sich unausgesetzt wiederholen können, wo eine Scholle sich mehr und mehr befreit und den auf sie wirkenden Kräften nun schrittweise nachgibt. Am berühmtesten oder vielmehr berüchtigsten ist in dieser Hinsicht das Beben der griechischen Provinz Phokis geworden, wo drei Jahre hindurch, von 1870 bis 1873, die Erde fast fortwährend bebte, von unterirdischem Donner und Felsstürzen begleitet. Es gab Tage, wo überschläglich 29 000 Einzelstöße erfolgt sind, d. h. alle 3 Sekunden einer. Dabei wechselten sehr heftige, verwüstende Stöße ganz unregelmäßig mit unbedeutenderen ab. Die unglückliche, ohnedies arme Bevölkerung jenes Gebietes wurde dadurch in so nervenzerrüttenden, anhaltenden Schrecken versetzt, daß Wahnsinn und Fallsucht epidemisch wurden. Dann hörte, so wie sie gekommen war, die Erscheinung auf. Abgesehen davon, daß dort sich keine Vulkane befinden, hat man von letzteren kein Beispiel, das solche anhaltenden und unregelmäßig auftretenden Erschütterungen erklären könnte. In jüngster Zeit, Winter und Frühjahr 1903, bebte es, wie auch schon früher einmal, fast beständig, wenn auch nicht stark, im Vogtlande, also in der Umgebung der Spalte, auf der sich die Thermen des Erzgebirges als Nachklänge früher recht bedeutender Vulkanerscheinungen befinden. An diesen Thermen selber geschahen dagegen keine Veränderungen, die auf unterirdisch neu erwachte Vulkantätigkeit hätten schließen lassen. Hier rüttelten die erdbildnerischen Gewalten an einer ungeheuren Scholle, die uns sogar mit den Antillen verbindet. Hierüber muß ich den Leser bitten, sich eventuell näher in meinem bereits Seite 27 erwähnten Buche zu orientieren.

Bei dem bloßen Herausquellen der Lava aus den aufbrechenden Spalten oder den sich aufbauenden Vulkanschloten und damit verbundenen gelegentlichen Explosionen hat es nun aber noch keineswegs sein Bewenden, wenn ein so tiefer Abrutsch stattfindet. Das hinzuströmende Meer beginnt einen urgewaltigen Kampf mit den aus der Tiefe brechenden Mächten des Feuers. Längs der ganzen Spalte werden Katastrophen wie die von Krakatoa zur Tagesordnung. Die Sonne wird verfinstert. Ungeheure Wasser- und Staubmassen werden beständig in die Atmosphäre befördert. Bei jenem einzigen Vulkan, der in einer ähnlichen Weise wie es hier vorausgesetzt wird, ins Meer versank, war die Nachwirkung der in die Luft beförderten vulkanischen Produkte jahrelang zu verfolgen. Hier aber handelt es sich um Vorgänge längs einer die Erde halb umspannenden Senkungsfläche, auf der gewiß Jahrtausende lang die vulkanische Tätigkeit in unvorstellbar gewaltiger Weise gewütet haben muß. Daß dabei in den zuströmenden Meeresteilen alles Leben getötet werden mußte, ist unzweifelhaft, und wenn auch wohl nicht über alle vorhandenen Ländergebiete direkt von den Vulkanschlöten, die vielleicht zu Tausenden hier zugleich aufbrachen, Verderben gebracht wurde, so mußten doch notwendig die nachfolgenden meteorologischen Verhältnisse verhängnisvoll werden. Der Feuchtigkeitsgehalt der Luft stieg und vergrößerte die Niederschlagsmengen um so mehr, als die das Sonnenlicht abhaltenden Staubmassen die zur Erde kommende Wärmemenge wesentlich verringerte. Je wärmer die Luft ist, desto mehr Wasser kann sie bekanntlich in Dampfform festhalten. Die vermehrten Niederschläge, der beständig bewölkte Himmel hielt immer noch mehr die Sonnenstrahlung ab. Der ganze Kreislauf des Wassers in der Atmosphäre geriet in eine absteigende Bewegung. Eine völlige Veränderung des allgemeinen Klimas der Erde mußte eintreten. Nach sintflutartigen Regen blieb es beständig feucht und kalt. Vom Hochgebirge wälzten sich die Gletscher tiefer und tiefer in die Täler herab, denn die Sonne konnte nicht mehr die oben unablässig niedergehenden Schneemassen auflösen, und so wurden selbst Gebiete, wo sonst während des Sommers noch eine Temperatur über Null geherrscht haben würde, von den Eisströmen dauernd überflutet, ebenso wie die Gletscherzungen auch heute in den Alpen wesentlich unter die Grenze des ewigen Schnees herabreichen. Schließlich wurde auch ein großer Teil der Ebenen am Fuße der Gebirge von einer immer höher sich türmenden Eisdecke überzogen. Die allgemeine Eiszeit brach herein, deren Spuren wir in der Tat überall auf der Erde verfolgen können. Es ist namentlich das Verdienst des Weltreisenden Professors Hans Meyer in Leipzig, sowohl am Kilimandscharo wie erst ganz neuerdings an den Kordilleren Südamerikas nachgewiesen zu haben, daß auch überall in den Tropen zu jener Zeit die Gletscher wesentlich tiefer herabreichten als heute. Den hier erörterten Zusammenhang zwischen jener ungewöhnlichen Vulkantätigkeit und dem Hereinbrechen der Eiszeit haben die Brüder Sarasin in Basel zuerst vermutet.

In unserer Frage läßt sich an der Hand strenger Forschung folgendes nachweisen. Die Andenkette hat sich in ihrer ganzen Länge nach geologischem Maß, das freilich nach Jahrhunderttausenden und Jahrmillionen zählt, gleichzeitig gebildet, und ihre Vulkane sind die Folgen dieser großartigsten Gebirgsbildung des Erdballs gewesen. Um diese Zeit herrschte fast über die ganze Erde hin eine nahezu tropische Temperatur, die aber sehr bald nachher einer starken allgemeinen Abkühlung weichen mußte. Penck, der gegenwärtig bedeutendste Forscher auf betreffendem Gebiete, konstatierte, daß es mindestens vier größere Eiszeiten gegeben hat, zwischen denen wärmere Zeitperioden eingeschlossen waren. Es scheint aber, daß sich diese großen Eiszeitperioden noch in eine größere Zahl kleinerer Zeitabschnitte gliedern, in denen geringere allgemeine Temperaturschwankungen stattfanden. Man sieht, wie unruhige Zeiten die Erde hinter sich hat, die namentlich das Luftmeer in beständiger Aufregung erhalten mußten. Wie lange diese Zeit währte, läßt sich nur sehr annähernd angeben. Man hat berechnet, daß ihr Beginn etwa eine halbe Million Jahre zurückliegen mag. Die letzte kleinere Eiszeitperiode aber liegt vielleicht nur 10 bis 20 Jahrtausende hinter uns, und wir leben heute wahrscheinlich nur in einer jener »Interglazialperioden«, wie sie auch vor der letzten allgemeinen Vergletscherung unserer Heimatgebiete herrschte. Mitten durch diese Eiszeiten hindurch ziehen sich Spuren eines sich aus tierischem Ursprung entwickelnden Menschengeschlechtes. Die Sintflutsagen, die uns aus der Vorzeit überliefert sind, mögen mit den oben geschilderten Vorgängen in Verbindung stehen. Die persische Sage deutet fast unverkennbar auf vulkanische Erscheinungen hin, die den Beginn der großen Flut einleiteten. Man möge mir erlauben, eine bezügliche Stelle aus meinem Buche »Die Entstehung der Erde« (V. Aufl. 1904, S. 367 ff.) zu wiederholen, das auch über jene vorzeitlichen Temperaturschwankungen Ausführliches enthält. Die persische Sage schildert die große Flut wie folgt: »Von Süden her stieg ein großer feuriger Drache auf. Alles wurde durch ihn verwüstet. Der Tag verwandelte sich in Nacht. Die Sterne schwanden. Der Tierkreis war von dem ungeheuren Schweife bedeckt, nur Sonne und Mond konnte man am Himmel bemerken. Siedend heißes Wasser fiel herab und versengte die Bäume bis zur Wurzel. Unter häufigen Blitzen fielen Regentropfen von der Größe eines Menschenkopfes. Das Wasser bedeckte die Erde höher als die Länge eines Menschen beträgt. Endlich, nachdem der Kampf des Drachen 90 Tage und 90 Nächte gewährt hatte, wurde der Feind der Erde vernichtet. Es erhob sich ein gewaltiger Sturm; das Wasser verlief, der Drache versank in die Tiefe der Erde.« Dieser Drache war nach der Ansicht des berühmten Wiener Geologen Sneß ein ausbrechender Vulkan, der seine Feuergarbe wie einen langen Schweif über den Himmel breitete. Alle anderen in der Sage geschilderten Erscheinungen entsprechen dann durchaus denen nach einem großen Vulkanausbruch.
siehe Bildunterschrift

Grönländisches Inlandeis als Bild der Eiszeit.

Auf der einen Seite haben wir jetzt also dargetan, daß nach der Aufspaltung und Abrutschung einer kontinentalen Erdscholle reihenweise Vulkanausbrüche stattfinden müssen, denen Sintfluten und Eiszeiten folgen. Auf der anderen Seite sehen wir vor Augen die Reihenvulkane der Anden, dicht an dem ungeheuren Absturz der Pazifischen Küste, und weisen nach, daß bald nach der Entstehung dieser Vulkanreihen Eiszeiten eintraten; und die Sintflutsagen ergänzen noch weiter das Bild dieser unruhigen Entwicklungsperiode unseres Planeten. Bei dem Ausbruch des Krakatoa haben wir die Folgen des Zusammenbruches eines Vulkans unter den Meeresspiegel in allen diesen Richtungen im kleinen beobachtet. Wir dürfen, indem wir alles dies zusammenhalten, deshalb kaum mehr daran zweifeln, daß der Zusammenhang der Dinge wirklich so war, wie wir es hier hypothetisch annahmen, daß also der Große Ozean in seinem ganzen Umfange durch Abtrennen und Abrutschen seines gegenwärtigen Grundes entstand, der vordem ein ungeheurer Kontinent war.

War dies ein Weltuntergang in unserem Sinne? Wenn der Absturz plötzlich geschah, so war es gewiß die schrecklichste und umfassendste Katastrophe, die die Erde jemals gesehen hat, seit Leben auf ihr atmete. Diese Frage ist nun freilich schwer zu beantworten. Aber wir können doch folgendes sagen. Wenn der Abrutsch auf der pazifischen Seite nur ganz allmählich stattgefunden hätte, so wären so ungeheure eruptivvulkanische Erscheinungen nicht erklärlich, wie sie zu Ende jener » Tertiärzeit« längs der ganzen Andenkette eintraten, und von denen die heute dort noch beobachteten nur ganz schwache Nachwirkungen sind. Wäre das Küstengebiet dort etwa so langsam niedergesunken, wie wir es gegenwärtig noch an einigen Küsten wahrnehmen, wozu Jahrhunderte gehören, um diese Bewegungen sicher nachzuweisen, so hätte sich im Innern der Erde alles ebenso langsam danach einrichten können, und nur ganz vereinzelt wäre es einmal zu einem Ausbruch gekommen. Wir haben allerdings gesehen, daß Widerstände gegen jene erdverschiebenden Gewalten vorhanden sind, sonst könnten ja die plötzlichen Zuckungen der Erdbeben nicht stattfinden. Aber wir haben uns auch sagen müssen, daß die Stauungen, die infolge dieser Widerstände eintreten, nicht allzugroß werden können, weil eben die Erdrinde für große, aber langsam angreifende Kräfte sich als plastisch, nachgiebig, erweist. Alle diese Erwägungen machen es uns wahrscheinlich, wie sehr wir uns auch dagegen zu sträuben versuchen mögen, daß doch eine plötzliche Gewalt hier eingegriffen haben muß.

Wir sind genötigt, kosmische Kräfte hinzuzuziehen. Während selbst sehr spröde Massen sich bei langsamen Wirkungen als nachgiebig erwiesen, zerreißen dagegen nachgiebige Massen bei plötzlicher Einwirkung. Unsere vorangeschickten Betrachtungen drängen also zu der Überzeugung hin, daß ein plötzlicher starker Stoß einstmals die Erdoberfläche von Pol zu Pol aufgespaltet haben muß, und da erinnern wir uns an das stets vor uns am Himmel stehende Beispiel der Strahlensysteme des Mondes, zu denen wir die Stoßpunkte als mächtige Vertiefungen in der Rinde des Mondes deutlich vor Augen sehen. Es darf nun zwar nicht unerwähnt bleiben, daß es eine ganze Reihe von namhaften Forschern gibt, die auch diese Strahlensysteme mit allen äußerlich unseren Vulkanen ähnlichen Bildungen auf dem Monde aus wirklichen vulkanischen Erscheinungen, also von unten her wirkenden Kräften, erklären zu können glauben. Auch der Mond besitzt in seinen »Mareebenen« im Verhältnis zu seiner Größe ebenso gewaltige Einbruchgebiete, wie sie der Große Ozean aus unserem Planeten darstellt. Ich meine aber, daß ich an dieser Stelle gar nicht tiefer auf diesen Widerstreit der Meinungen einzugehen brauche, denn es ist für unsere Betrachtungen so ziemlich gleichgültig, ob die Gewalten, die einen Weltkörper zersprengen können, so wie wir es am Monde und auch bei der Andenkette an unserer Erde selbst sehen, aus dem Innern dieser Weltkörper kommen konnten oder von draußen, dem Kosmos her. Was wir bisher hierüber sagten, machte die erstere Annahme jedenfalls unwahrscheinlich. Wir wollen uns nun den Möglichkeiten zuwenden, die vom Kosmos her solche Katastrophen verursachen können.
siehe Bildunterschrift

Der große Komet von 1843.

In dieser Hinsicht sind von jeher die Kometen gefürchtet worden, und das ist wohl verständlich. Die Sterne schienen unwandelbar an eine feste Himmelsdecke geheftet, die Sonne zog alljährlich in ehernen Bahnen ihre Kreise; ihren Weg, wie den des Mondes und der Planeten hatte man schon frühzeitig vorauszuberechnen gelernt, und um keines Haares Breite wichen sie jemals von ihren vorausbestimmten Wegen ab. Diese konnten offenbar mit der Erde niemals zusammentreffen, es sei denn, daß das ganze Firmament und alle Ordnung der Welt aus den Fugen ginge. Aber die Kometen kamen und gingen, man wußte nicht, woher und wohin. Ihre Wege unter den Sternen waren scheinbar ohne Gesetz und Regel, und oft wuchsen sie im Laufe weniger Tage so mächtig an, daß man wohl glauben konnte, sie seien im Begriff, auf die Erde niederzustürzen. Dabei war ihre Gestalt so ungewöhnlich, daß sie an sich schon Schrecken erregen konnte, und ihr Schweif, oft von Horizont zu Horizont sich über den ganzen Himmel breitend, hatte etwas wesenlos Gespenstisches, denn wie sie auch hell leuchteten, durch ihren Leib hindurch schienen doch alle Sterne wie durch ein Nichts, wie durch einen »Astralleib« würde man mit den modernen Spiritisten sagen. Kein Wunder also, daß zu den Zeiten der Sterndeuterei allein schon das Erscheinen eines Kometen Unglück nach den verschiedensten Richtungen hin bedeutete, Krieg, den Ausbruch von Epidemien, Wassers- und Hungersnot, den Tod großer Männer, und was alles noch. Solange man vom Wesen der Kometen gar nichts wußte, konnte man natürlich auch alles Schreckliche und Gewalttätige von ihnen für möglich halten. Erst vor etwa zweihundert Jahren, als Newton die Gesetze der Bewegungen aller anderen Himmelskörper aus dem einen Prinzip der gegenseitigen Anziehung aller Masse abgeleitet hatte, gelang es auch nachzuweisen, daß die Kometen diesen selben Gesetzen gehorchten, also in Kegelschnitten um die Sonne laufen. Während man bis dahin, einige vorläuferische Ansichten ausgenommen, die Kometen für »sublunaren« Ursprungs hielt, etwa für entzündbare Ausdünstungen der Erde, die Vulkanen entsteigen mochten, so war nun ihre kosmische Herkunft und auch ihre materielle Natur erwiesen. Eine ganze Reihe von Befürchtungen mußte damit fortfallen. Man konnte ihre Bahnen im Raume berechnen und fand dabei, daß sie immer viel weiter als der Mond von uns entfernt bleiben, wenn sie sich allerdings uns auch mehr zu nähern pflegen als irgend ein Planet. Daß sie aus solchen Entfernungen keine Wirkung auf unsere irdische Natur auszuüben vermochten, ließ sich wohl einsehen.

Aber es trat nun eine andere Befürchtung an die Stelle der verscheuchten, und diese konnte sich sogar auf eine wissenschaftliche Begründung stützen. Man fand, daß die Bahnen der Kometen die der Planeten, also auch der Erde, in allen erdenklichen Richtungen kreuzten, während doch die Bahnen aller anderen bis dahin bekannten Körper des Sonnensystems in so weiten Abständen ineinandergelegt waren, daß sie unter keinen Umständen zusammenkommen konnten. (Auf Ausnahmen unter der Schar von kleinen Planeten kommen wir zurück.) Von den Kometenbahnen aber kam eine ganze Anzahl mehreren Planetenbahnen recht bedenklich nahe, ja, einige davon kreuzten sich sogar fast genau, so daß, wenn einmal beide Himmelskörper, Planet und Komet, in ihrem Laufe zugleich in diesem Kreuzungspunkte einträfen, es unrettbar ein Renkontre geben müßte, dessen Folgen doch unter Umständen recht bedenklich werden könnten. So hat die Erdbahn an der Stelle, die unser Planet alljährlich Ende November passiert, einen Punkt mit der Bahn des Bielaschen Kometen gemein. Letzterer gehört zu den jetzt anderthalb Dutzend sogenannten periodischen Kometen, die, abweichend von der nach vielen Tausenden zählenden Schar der unerwartet durch ihre Sonnennähe gehenden, in bekannten kurzen Zwischenräumen wiederkehren, der Bielasche immer nach 6½ Jahren. Unsere Zeichnung veranschaulicht schematisch diese Lageverhältnisse. Die Erdbahn a b c befindet sich auf der Ebene des Papiers. Über derselben erhebt sich die Bahn des Bielaschen Kometen a e g, und beide haben also den Punkt a gemein. Gleichzeitig ist noch die Bahn eines anderen periodischen Kometen, des Enckeschen, bei d e f eingezeichnet. Diese hat ihrerseits mit der Bahn des Bielaschen Kometen den Punkt e gemein, wo also diese beiden Gestirne einmal zusammentreffen könnten. Innerhalb je eines seiner Umläufe von 6½ Jahren kreuzt der Bielasche Komet also immer einmal die Erdbahn.
siehe Bildunterschrift

Bahnen der Erde, a b c, des Bielaschen Kometen a e g und des Enckeschen Kometen d e f.

Geschähe dies Ende November, so befände sich also auch die Erde in diesem Punkte, und der Zusammenstoß wäre unvermeidlich. Besteht nun der Komet aus größeren festen Massen, so könnten diese wohl leicht bei ihrem Niederstürzen mit einer relativen Geschwindigkeit von 10 oder mehr Kilometern in einer Sekunde die irdische Natur in eine so große lang anhaltende Unordnung bringen, daß man eine solche Katastrophe einen Weltuntergang nennen müßte. Man stelle sich solch ein Bombardement mit kilometergroßen Felsblöcken vor, die durch die Atmosphäre schlagen, indem sie die Luft und sich selbst durch die Reibung zur Gluthitze bringen und glühende Wirbelstürme mit rasender Geschwindigkeit alles vernichtend über die Oberfläche fegen lassen. Ins Meer stürzend würden solche Weltkörperbomben eine gewaltige Flutwelle erzeugen, die über alle Kontinente Sintfluten ergießen müßte, denen nichts zu entrinnen vermöchte. Oder wenn die feste Erdrinde von solchen kosmischen Projektilen getroffen würde, so müßte die entstehende Hitze beim Aufprall das Erdreich in seiner unmittelbaren Umgebung zum Schmelzen bringen, ein ungeheures Loch eingrabend bis zum glutflüssigen Innern: ein Vulkan mit kilometergroßem Auswurfschlunde wäre entstanden. Die Erschütterung der Erdrinde, die einem so plötzlichen Stoß nicht nachzugeben vermag, würde sie in Spalten zerreißen, die sich um den neuen Krater radial gruppieren, ganz so wie wir es vorhin am Monde vorhanden gesehen haben, und längs dieser Spalten würden sich nun noch ganze Reihen weiterer Vulkane auftun. Wir hätten eben die Katastrophe vor uns, von der uns die Annalen der Erdgeschichte aus ihrer Tertiärzeit zu erzählen scheinen.

Unsere Fragestellung spitzt sich immer kritischer zu: Daß ein Komet mit der Erde zusammenstoßen kann, ist unzweifelhaft, ja wir werden gleich sehen, daß solch ein Zusammenstoß vor unseren Augen vor gar nicht langer Zeit wirklich stattgefunden hat. Mit ebenso mathematischer Sicherheit kann man die ungeheure Geschwindigkeit in jedem besonderen Falle angeben, mit der die beiden Massen zusammenstoßen müßten. Es fragt sich also nur noch, ob die Kometen genügend große feste Körper in sich bergen, die solche allgemein verwüstenden Wirkungen hervorbringen können.

Diese Frage ist nicht so leicht zu erledigen. Das bloße Aussehen vieler Kometen, nach dem man freilich niemals urteilen soll, ist ja wahrlich gewaltig genug, so daß man bei einem Zusammenstoß das allerschlimmste für möglich erklären müßte. Aber den ganzen ungeheuren Schweif müssen wir doch zunächst einmal abrechnen. Wir können ganz genau bestimmen, daß in seinem Querschnitt allein der Durchmesser der Erde oft viele Male enthalten ist. Aber das Licht der Sterne leuchtet hindurch, als befände sich hier nichts im Raume. Wie sehr dagegen beispielsweise unsere Luft das Sternenlicht abschwächt, sehen wir daran, daß die Sterne mehr und mehr erblassen, je näher sie dem Horizonte rücken. Die Kometenschweife können nur aus einem so sehr verdünnten Stoffe bestehen, wie er etwa noch in unseren Röntgenröhren zurückbleiben mag, wo die sogenannten Kathodenstrahlen ihre Wunder entfalten, und von dieser Art oder der des Radiums wird auch das von den Kometenschweifen ausgehende Licht sein. Diese Schweife also können uns gewiß nichts anhaben. Aber sie gehen von einem Kerne aus, der mit seiner Umhüllung als »Kopf« des Kometen schon einen solideren, kompakteren Eindruck macht. Die meisten kleineren Kometen, also bei weitem ihre größere Zahl überhaupt, besitzt nur diesen Kopf, oder es entwickelt sich nur ein ganz kleines Schweifanhängsel, das bekanntlich immer von der Sonne abgewendet ist. Dieser Kopf sieht meist aus wie eine verschwommene kleine Lichtwolke, die auch bei den Kometen mit großen Schweifen, soweit unsere sicheren Beobachtungen reichen, niemals große Dimensionen annimmt. Zwar sind uns aus früheren Jahrhunderten Zeichnungen von Kometen mit großem runden Kopf überkommen, in dem Massen wild durcheinander gewirbelt sein sollen, aber wir wissen nicht, inwieweit die Furcht vor diesen Himmelswesen damals zu Übertreibungen führte. Meist, doch nicht immer, sieht man ungefähr in der Mitte des Kometenkopfes eine hellere Stelle, die zuweilen selbst wie ein scharfer, heller Stern erscheint, den Kern. Dieser macht oft durchaus den Eindruck einer festen Masse, die dann nicht so unbedeutend sein könnte. Von ihr gehen, zunächst immer der Sonne zugewandt, mächtige Dampfausströmungen aus, wenn der Komet sich dem Zentralherde unseres Systems mehr und mehr nähert, und erst wegen ihrer Gleichnamigkeit mit der elektrischen Strahlung der Sonne wird jener Dampf abgestoßen und fliegt in weitem Bogen hinter den Kern zurück, um so den Schweif zu bilden. Man hat durch das Spektroskop sogar die Art der ausströmenden Kometengase bestimmen können, es sind Kohlenwasserstoffe, wie sie unser Petroleum bilden, Natrium, das im Kochsalz enthalten ist, und in selteneren Fällen auch Eisendampf. Alle diese Gase hätten sich auf der jahrtausendelangen Reise, die den Kometen vorher durch die leeren Räume führte, ehe er der Sonne nahe kam, längst in den Weltraum verflüchtigen müssen, wenn der Komet nur aus ihnen bestände und nicht zugleich aus einem festen Kerne, dessen Anziehungskraft sie entweder als Atmosphäre oder in fester Form zusammenhielte. Die Kometenkerne müssen feste Massen enthalten.
siehe Bildunterschrift

Ausströmungen des großen Kometen von 1881. Nach einer Zeichnung von M. Thury.

Es fragt sich, wie groß diese wohl sein können. Es gibt nun eine Methode, durch die man das Gewicht aller Himmelskörper bestimmen kann, ebenso, als wenn man sie aus eine Wagschale legte. Man hat so die Erde selbst und die große Sonne, den Mars und die anderen Planeten abgewogen nach Kilogrammen. Die Methode ist absolut sicher. Man legte einen Kometen in diese Wagschale, aber die Zunge schlug nicht aus. Es war, als ob nichts darin läge. Freilich ist es mit solcher himmlischen Wagschale so wie mit den menschlichen. Man kann nicht verlangen, daß eine solche, die Wagenlasten abzuwägen bestimmt ist, auch als Goldwage brauchbar sei. Ein paar Millionen Tonnen wären für diese himmlische Abwägung auch noch ein Nichts. Für kosmische Dimensionen wird eben verschwindend, was für irdische ungeheuer ist. Die Gefährlichkeit der Kometen wird also hierdurch in unseren Augen nicht vermindert. Haben wir nicht noch andere Erfahrungen über sie?

Ich habe schon vorhin gesagt, daß wirklich einmal ein Komet mit uns zusammengestoßen ist. Das war am 27. November 1872. Was ist dabei geschehen? Ich habe den Zusammenstoß selbst mit eigenen Augen gesehen auf der Sternwarte zu Göttingen, wo ich damals Student im ersten Semester war. Zwar hatte ich keine Ahnung davon, was ich eigentlich sah. Es war aber das entzückendste Himmelsschauspiel, das ich in meinem Leben genossen habe: Ein großartiger Sternschnuppenfall. Es regnete Raketen vom Himmel herab, oft mehrere in einer Sekunde zogen sie lautlos in majestätischem Bogen vor den unwandelbaren Sternbildern dahin. Zeichnete man ihre Spuren in eine Karte ein, und verlängerte ihren Lauf nach rückwärts, so sah man, daß sie alle von ein und demselben Punkte aus der Unendlichkeit gekommen waren, der im Sternbilde der Andromeda lag. Klinkerfues, mein damaliger Direktor, gab mir an, auf welche Weise ich nach dieser Kenntnis des »Radiationspunktes«, woher die Sternschnuppen gekommen waren, ihre wirkliche Bahn um die Sonne berechnen könnte. Ich rechnete die ganze nächste Nacht, und als ich am Morgen die Bahn wirklich herausbekommen hatte, lief ich damit zum Direktor, der gerade seinen Kaffee trank. Er schmunzelte, als er meine Schlußzahlen sah, und sagte, daß ich ganz richtig gerechnet hätte, er habe die Aufgabe jetzt eben beim Morgenkaffee auch erledigt, und es sei der lang vermißte Bielasche Komet, der uns mit diesem himmlischen Feuerwerk überrascht habe. Auf der entgegengesetzten Seite, als von der er gekommen sei, müsse man ihn deshalb wohl jetzt noch sehen können. Diese Himmelsstelle aber war bei uns nicht sichtbar. Klinkerfues telegraphierte deshalb nach Madras, wo man wirklich an dem angegebenen Orte ein kometenartiges Objekt entdeckte. Man zweifelte lange an der Richtigkeit dieser Rechnungen und Schlußfolgerungen, die wegen gewisser Unvollkommenheiten des Beobachtungsmaterials auch wirklich nicht ganz stichhaltig waren. Als sich aber nach genau 13 Jahren, am 27. November 1885, dasselbe herrliche Schauspiel vorhergesagterweise wiederholte, war an jenen Schlußfolgerungen nicht mehr zu rütteln. Diese 13 Jahre sind nämlich gleich zwei Umläufen unseres Kometen, er mußte also um diese Zeit wieder an derselben Stelle sein wie damals, während er nach nur einem Umlauf von 6½ Jahren doch schon ein halbes Jahr vor der Erde die Kreuzungsstelle passieren mußte.

Dieser Bielasche Komet also bestand aus Sternschnuppen. Können Sternschnuppen uns gefährlich werden? Wir sind so glücklich, mit einem bestimmten Nein antworten zu können. Es läßt sich nachweisen, daß selbst recht helle Sternschnuppen nur wenige Gramme zu wiegen brauchen. Bei der kosmischen Geschwindigkeit, mit der sie in unsere Atmosphäre dringen, geraten sie durch Reibung an der Luft in eine so große Hitze, daß sie nicht nur weißglühend werden, sondern sofort verdampfen. Dieser Auflösungsprozeß beginnt oft schon in einer Höhe von 200 km über der Erdoberfläche, und selten hat sich eine Sternschnuppe auf mehr als 100 km uns nähern können, bevor sie nicht längst in ein kleines Dampfwölkchen verwandelt worden wäre, das sich im Luftmeere verliert. Es dürfte uns also ein Komet selbst mit einem dichten Hagel von Sternschnuppen beschießen, so würde er doch nicht einmal eine Fliege damit töten können. Gerade die ungeheure Geschwindigkeit, die die unserer Geschosse ja mindestens um das Zehnfache übertrifft, bietet uns vollkommenen Schutz vor ihnen, weil sie es ist, die dieses Verpuffen bewirkt. Unsere gute Erde ist gegen diese Gefahr durch ihren Luftmantel völlig geschützt, der sie undurchdringlicher umhüllt, wie die stärksten Stahlpanzer ein Kriegsfahrzeug.

Bestehen nun aber alle Kometen nur aus solchen Sternschnuppen? Wie können wir das erfahren? Nur noch ein anderer bekannter Komet kreuzt die Erdbahn und konnte deshalb in derselben Weise geprüft werden wie der Bielasche. In der Tat hat auch dieser zweite Komet uns glänzende Sternschnuppenschwärme geliefert, die der Leoniden, die bisher regelmäßig in der zweiten Novemberwoche auftraten und alle 33 bis 34 Jahre, der Umlaufszeit des zugehörigen Kometen, ganz besonders reich erschienen. Aber diese beiden Kometen waren kleine lichtschwache Kerlchen, kosmische Wölkchen mit kaum oder gar nicht zu erkennendem Kern. Außerdem wissen wir gar nicht, ob wir wirklich durch die eigentlichen Kernregionen in jenen Renkontrefällen gekommen sind. Es ist durchaus nicht anzunehmen, daß auch die Kerne der größeren Kometen nur etwa aus besonders dichten Sternschnuppenwolken beständen; es müssen sich notwendig größere feste Massen darin befinden.
siehe Bildunterschrift

Meteorit, beobachtet am 27. Juli 1894 in Kalifornien. Nach einem für die Lick-Sternwarte angefertigten Aquarell.

Bietet der Luftpanzer auch Schutz gegen das Eindringen solcher größeren Körper? Bis zu einem gewissen Grade, ja. Häufig genug sehen wir Feuerkugeln in unsere Atmosphäre eindringen, aus denen mit fürchterlichem Krachen zentnerschwere Steine glühend heiß zu uns herabfallen. Der Luftpanzer vermag wohl selbst noch bei diesen größeren Eindringlingen ihre ungeheure kosmische Geschwindigkeit zu vernichten; man sieht sie in ihrem Fluge innehalten, wenn sie selbst noch mehr als 100 km über uns stehen. Aber die durch die Reibung erzeugte Wärme vermag doch nur einen kleinen Teil der eingedrungenen Masse zu verdampfen, das übrige stürzt nun, als ob es erst in diesem »Hemmungspunkte« seinen Fall gegen die Erde beginnen würde, also mit keiner allzu ungewöhnlichen Geschwindigkeit, zu uns herab, doch meist in zersplittertem Zustande, denn der Körper, der aus dem etwa – 200 Grad kalten Weltraum plötzlich auf 1000 und mehr Grad erwärmt wurde, zersprang dadurch wie allzuschnell erhitztes Glas. Die Splitter kommen mit einer Schmelzkruste und eigentümlichen Schmelzlöchern überdeckt als Meteoriten herab. Aus älteren Zeiten wird mehrfach berichtet von großen Schäden, die solche Steinfälle und ganze Steinregen, die aus dem heiteren Himmel niedergingen, angerichtet haben. Ganze Dörfer sollen davon in Brand gesteckt und friedlich weidende Herden vernichtet worden sein. Zwar kennt man nur einen wirklich verbürgten Fall, daß ein Mensch durch ein solches kosmisches Geschoß getötet wurde. Aber jüngst (Dezember 1903) wäre beinahe ein Schiff auf offener See im Meerbusen von Biscaya durch einen Meteorstein zugrunde gegangen. Während eines Gewitters, das hier plötzlich, im Dezember, wo sie sehr selten sind, aufgezogen war, schlug zunächst der Blitz in die Masten, und einige Minuten später stürzte mit einem eigentümlich sausenden Ton eine große Masse in unmittelbarer Nähe des Schiffes ins Meer, daß es turmhoch aufspritzte. Alle diese vom Himmel gefallenen Steine haben eine eigentümliche Zusammensetzung, wenn sie auch keine Stoffe enthalten, die etwa nicht auch auf der Erde vorkämen. An dieser Zusammensetzung, auf die ich hier leider nicht näher eingehen kann, erkennt man deshalb auch den kosmischen Ursprung solcher Steine, wenn sie nicht vor unseren Augen aus dem Himmel herabfielen. Der größte unter diesen letzteren wiegt 325 kg; er ist am 12. März 1899 in Finnland niedergefallen, aber aufgefundene unzweifelhafte Meteorsteine sind an hundertmal schwerer. Solch ein niederstürzender Felsblock von 30–40 t Gewicht muß die Erdoberfläche schon bis auf weite Strecken gewaltig erschüttern, und es ist durchaus nicht unmöglich, daß unter den Erdbeben, die unsere feinen Instrumente oft über ein großes Gebiet hin anzeigen, hier und da sich auch eines befindet, das von einem herabstürzenden Meteorsteine herrührt, der, von uns ungesehen und unentdeckt, in unbekannten Erdstrecken niederging.
siehe Bildunterschrift

Eisenmeteorit von Hraschina.

Die gemachten Erfahrungen lehren uns, daß auch am Himmel das Kleinere entsprechend häufiger anzutreffen ist wie das Größere. Sternschnuppen fallen in jeder Nacht mehrere Millionen herab, wenn man von dem sehr kleinen beobachteten Teil des Himmels auf die ganze Erde schließt, und man kann rechnen, daß fast jeden Tag ein größerer Meteorstein vom Himmel fällt, wenn auch kaum je der hundertste unter ihnen beobachtet wird. Es steht nun keinerlei Beobachtungstatsache der Überzeugung im Wege, daß es nur einer entsprechend langen Zeitspanne bedürfen würde, nur einmal einen Meteoriten von Weltkörpergröße mit der Erde zusammentreffen zu sehen. Man wird aber begreifen, daß die schützende Kraft der Lufthülle hier einmal eine Grenze haben muß. Die kleineren läßt sie in sich verpuffen, die etwas größeren hemmt sie wenigstens in ihrem allzuschnellen Fluge und zersplittert sie; werden aber die Eindringlinge kilometergroß, so hört ebenso die hemmende Kraft des Luftwiderstandes auf, wie bei einer fallenden Kanonenkugel gegenüber einer Feder. Der Weltkörpermeteorit prallt mit kosmischer Geschwindigkeit gegen die Erdoberfläche und muß nun bei dem plötzlichen Übergang seiner lebendigen Kraft in Druck so große Wärmemengen erzeugen, daß er zum großen Teil dadurch seine Masse in Schmelzfluß bringt. Zu den Lavafluten, die das aufgerissene Kraterloch aus dem Erdinnern ergießt, mischen sich seine flüssig gewordenen Massen. Beim ersten heftigsten Anprall wird auch viel Masse sofort in Gasform verwandelt worden sein, die in explosiven Expansionen im Verein mit den vulkanischen Eruptionen einen anderen Teil der herabgestürzten Masse wieder zurückstößt, vielleicht sogar teilweise in den Weltraum zurück, aus dem sie kamen. Andere Teile fliegen in gewaltigem Bogen wieder herab und wiederholen, rings sich um das große neue Kraterloch verstreuend, dieselben Erscheinungen in kleinerem Maßstabe, wie sie beim primären Ausstoß stattfanden; es entstehen kleinere Kraterlöcher im Umkreise um das größte herum, die also nicht, wie die auf vulkanischen Spalten entstandenen, sich perlschnurartig aneinanderreihen.
siehe Bildunterschrift

Mondpartie mit Kratern (Theophilus).

Was wir nun hier als eine Folge gemachter Voraussetzungen bisher nur theoretisch für möglich erklären konnten, sehen wir ganz deutlich auf dem Monde eingetreten. Auf seiner Oberfläche mußten sich derartige Katastrophen viel häufiger ereignen, weil ihm der schützende Luftmantel fehlt. Die kosmischen Projektile erreichen ihn mit unverminderter Kraft. Sie haben Löcher von Hunderten von Kilometern Durchmesser in seinen festen Panzer geschlagen. Wir kennen schon die strahlenförmigen Risse, die er dabei bekam, und die, entweder durch die aus dem Innern tretende Lava oder auch durch die flüssig gewordene Masse des aufgestürzten Körpers, sich sogleich wieder füllten, und endlich sehen wir nun auch viele dieser Krater von Hunderten kleinerer Löcher umgeben, die ganz und gar wie Spuren von Regentropfen in weichem Ton aussehen; es sind, soweit man es von uns aus sehen kann, rund ausgehöhlte Gruben, keine Krater mit flachem Boden und steiler Umwallung, wie die primären Löcher. Angesichts der vorangegangenen Betrachtungen kann man, wie ich meine, wirklich nicht mehr daran zweifeln, daß die geschilderten Oberflächenbeschaffenheiten auf dem Monde durch den Aufstoß großer kosmischer Massen und nicht durch innere Vorgänge entstanden sind. Hier haben wir also die Folgen wirklicher Weltuntergangskatastrophen deutlich vor Augen an dem nächsten aller Weltkörper. Der Erde kann nicht nur, es muß ihr einstmals ähnliches geschehen. Das ist nur eine Frage der Zeit.

So haben wir also die Ursache eines Weltuntergangs sicher erkannt, der in jedem Augenblicke katastrophenartig über uns hereinbrechen kann, ohne daß wir irgend etwas auch nur wenige Minuten vorher davon wissen könnten. Ein Körper von 10 km Durchmesser erscheint aus 5000 km Entfernung noch immer etwa viermal kleiner als der Mond und würde uns bei seinem Erscheinen gewiß nicht gleich allzusehr erschrecken; und doch kann er in weniger wie einer Minute auf die Erde gestürzt sein und dann im Laufe weniger Stunden alle Ordnung auf derselben zerstört haben für Jahrhunderttausende. Es wird uns also auf das Lebhafteste interessieren, etwas Näheres über diese Körper zu erfahren.

Zunächst haben wir uns zu fragen, ob diese Feuerkugeln, die so plötzlich am Himmel aufzuleuchten pflegen, in einem nachweisbaren Zusammenhänge mit den Kometen stehen, ob sie vielleicht Teile davon sind, wie die Sternschnuppen. Diese Frage müssen wir nun verneinen. Unter den Sternschnuppenschauern treten eigentliche Feuerkugeln nur sehr selten auf. Häufig hat man die Bahn eines Meteors sehr genau berechnen können und niemals eine Übereinstimmung mit der eines Kometen gefunden. Dabei zeigen die meisten Meteorbahnen eine Eigentümlichkeit, die uns beweist, daß diese Eindringlinge in unsere irdische Welt aus noch viel entfernteren Regionen des Weltalls kommen wie die Mehrzahl der Kometen.

Zwar auch die letzteren kommen schon von sehr weit her. Es wird uns im weiteren Verlaufe unserer Betrachtungen noch besonders interessieren, die Stellung dieser nur vorübergehend in unserer Nähe auftauchenden Himmelskörper innerhalb des Weltorganismus unseres Sonnensystems näher kennen zu lernen. Es ist doch wichtig, über die Herkunft dieser Wesen etwas zu wissen, die in so bedenkliche Beziehungen zu uns treten könnten.

Wir wissen, daß die Erde rund 150 Millionen Kilometer von der Sonne absteht, und daß der letzte der Planeten, Neptun, noch etwa dreißigmal weiter entfernt ist. Alle Planeten umkreisen die Sonne in festen Bahnen und in ein und derselben Richtung. Die Bahnen sind nahezu kreisförmig und mit wenig Abweichung um eine bestimmte Ebene geordnet, so daß der Raum um die Sonne herum, in dem die Planeten sich tummeln können, einer flachen Linse gleicht. Diese Ordnung allein schon nötigt uns die Überzeugung auf, daß Sonne und Planeten einen gemeinsamen Ursprung gehabt haben müssen. Anders steht es mit den Kometen. Sie kommen aus allen möglichen Richtungen und allen Entfernungen weit jenseits der Neptunsbahn her. Man hatte deshalb bis vor kurzer Zeit geglaubt, sie gehörten unserem System überhaupt nicht an, sie seien verlorene Massen im Weltraum, die ziel- und zwecklos zwischen den Sonnensystemen umherzögen; nur, wenn sie einmal einer dieser Sonnen zu nahe kämen, würden sie von ihr angezogen, wie auch alle übrige Masse. Sie müssen dann gegen die Sonne hinfallen. Viele Kometen werden wirklich in den glühenden Zentralherd, an dem die Planeten sich wärmen, geradeaus hineinstürzen. Wir haben es zwar noch niemals beobachtet, aber es konnte rechnerisch gezeigt werden, daß solche schnurstracks auf die Sonne losgehenden Kometen fast niemals von der Erde aus gesehen werden können. Die meisten Kometen aber bringen schon an den Grenzen der Sonnenanziehungssphäre eine kleine seitliche Bewegung mit, und dadurch fliegen sie mit zunehmender Geschwindigkeit an der Sonne vorbei, die sie dann zur Umkehr zwingt und nun wieder zurückwirft in den Weltraum, woher sie gekommen waren. Aus der Geschwindigkeit, mit der sie hierbei um die Sonne herumfliegen, kann man nun durch die Rechnung mit voller Schärfe auf ihre Anfangsgeschwindigkeit schließen, mit der sie in den Bereich der Sonnenanziehung gelangen, und da findet man nun, daß bei der bei weitem größten Anzahl diese Geschwindigkeit gerade gleich Null ist. Die Kometen halten also an der Grenze der Sonnenanziehungskraft still, ob sie nun erst zur Sonne hinfallen wollen oder von ihr zurückkommen; hier wenden sie nur und pendeln so immer hin und zurück auf einer »parabolischen« Bahn oder doch in sehr langgestreckten Ellipsen, in Intervallen, die sich zweifellos nach vielen Tausenden von Jahren bemessen; man kann sie in den wenigsten Fällen auch nur noch annähernd berechnen. Die Kometen verlassen also das Sonnensystem doch nicht ganz, sie müssen ihm von Anfang an, wenn auch nur sehr lose, angehört haben. Wir haben sie als Überbleibsel des Urstoffes zu betrachten, aus dem sich die übrigen Teile unseres Systems geformt haben. Wie dies vermutlich geschehen ist, davon gedenke ich in einem anderen Bändchen dieser Sammlung mehr zu erzählen. Aber Untergang und Entstehung sind eben zwei Extreme, die sich berühren.

Anders steht es nun mit den Feuerkugeln. Ihre Bahnen verraten oft ziemlich beträchtliche Anfangsgeschwindigkeiten, die uns beweisen, daß sie wirklich von anderen Weltsystemen in das unserige geschleudert worden sind. Gerade diese Himmelskörper, von denen wir Teile in unseren Händen halten, in jenen Meteorsteinen, kommen von unergründlichen Fernen des Weltgebäudes her, die uns fremder sind als die unerreichbaren Schwesterwelten unserer Erde, die Planeten, und doch bringen sie uns aus diesen letzten Tiefen feine unbekannten Stoffe herüber. Nichts kann deutlicher als dies von der großen Einheit des Weltganzen uns überzeugen.

Die Meteoriten sind also Überläufer aus anderen Weltreichen, und wir können deshalb von ihnen in betreff unserer Frage, ob ihre Weltstellung uns irgend etwas über den Grad ihrer Gefährlichkeit auszusagen vermag, nichts ermitteln. Wir wissen nichts darüber, ob ihrer Größe und ihrer Geschwindigkeit eine obere Grenze gesetzt ist, und wir können nichts angeben, was etwa die Erde vor einem verderbenbringenden Zusammenprall mit einem solchen Eindringling schützen könnte, wenn er Weltkörperdimensionen annimmt. Auch haben wir, wie erwähnt, keinerlei Mittel, solche Katastrophen vorherzusehen.

Etwas günstiger stehen diese Dinge bei den Kometen. Man sieht ja selbst die kleineren unter ihnen meist schon, wenn sie noch mehrere Millionen Kilometer von uns entfernt sind, und wenn man ihren scheinbaren Lauf nur drei Tage hintereinander beobachtet hat, so kann man in wenigen Stunden ihre wahre Bahn im Raume bestimmen und also vorhersagen, wo sich der Neuling in den nächsten Wochen und Monaten befinden wird, also auch, ob seine Bahn etwa die der Erde kreuzt. Da den Kometen der ganze Weltraum zur Verfügung steht, so wird dieser Fall etwa so selten vorkommen, als wenn z. B. unter tausend ziellos in allen Richtungen abgeschossenen Kugeln eine im Umkreise ihrer Tragweite einen ausgespannten Faden treffen sollte. Wenn zwar jahraus, jahrein immerzu geschossen wird, so kann endlich doch dieser Fall einmal eintreffen, und wir haben ja schon gesehen, daß es wirklich einige Kometenbahnen gibt, die die der Erde kreuzen. Damit nun aber ein Zusammenstoß stattfindet, muß noch viel Unwahrscheinlicheres dazukommen. Wir müßten uns in unserem vorigen Beispiele denken, daß wir längs jenes Fadens Kugeln abschossen und diese von den anderen im Fluge zufällig getroffen würden. So ungemein gering ist also die Wahrscheinlichkeit eines Zusammentreffens der Erde mit einem Kometen.

Freilich haben wir schon erfahren, daß trotzdem der Fall einmal vorgekommen ist. Zunächst ist hier zu sagen, daß es sich dabei um einen recht kleinen Kometen handelte, und solche sind sehr viel häufiger als die großen, von denen man eventuell etwas zu fürchten haben könnte, wenn ihr Kern genau auf uns zustürzen würde. Im vorliegenden Falle kommt aber noch etwas anderes hinzu. Jener »Bielasche Komet« gehörte zu den sogenannten periodischen, deren es, wie schon oben gesagt, bisher nur 18 gibt, und die in kurzen Perioden regelmäßig zur Sonne zurückkehren, also wie die Planeten geschlossene Bahnen beschreiben, die nur viel mehr langgestreckt, elliptischer sind. Wir wissen ja schon, daß jener Komet alle 6½ Jahre durch dieselbe Kreuzungsstelle mit der Erdbahn ging. Bei so häufiger Wiederkehr wird ein Zusammentreffen natürlich entsprechend wahrscheinlicher. Diese periodischen Kometen interessieren uns deshalb ganz besonders.
siehe Bildunterschrift

Der zweigeteilte Bielasche Komet.

Von ihnen ließ sich nachweisen, daß sie von den Planeten, und zwar meistens von dem großen Jupiter, »eingefangen« worden sind, das heißt durch dessen Einwirkung erst nachträglich unserem System dauernd einverleibt wurden. Ursprünglich kamen sie, wie die anderen Kometen, in parabolischen Bahnen aus unermeßlicher Ferne; aber die Richtung, aus der sie kamen, stimmte ungefähr überein mit derjenigen, in welcher sich der Planetenraum, wie oben näher auseinandergesetzt wurde, linsenförmig ausbreitet. Solche Kometen müssen sich deshalb viel länger in diesem Bereiche der Planeten aufhalten als diejenigen, welche die Linse von ihrer flachen Seite her durchkreuzen. Die ersteren sind offenbar in unserem Sinne gefährlicher, weil sie eben länger in dem Gefahrraume verweilen. Kommt nun ein solcher Komet einem Planeten einigermaßen nahe und laufen beide in derselben Richtung, so werden sie ziemlich lange beieinander bleiben, und der Planet wird durch seine dauernde Anziehungskraft den Kometen beträchtlich aus seiner ursprünglichen Bahn lenken. Auf diese Weise sind die elliptischen Bahnen jener periodischen Kometen entstanden. Es scheint hier auf den ersten Blick, als ob dieser Einfluß verhängnisvoll werden könnte, der ja gerade diese gefährlicheren Kometen nun dauernd in den Planetenraum bannt. Aber bei näherer Prüfung zeigt es sich ganz im Gegenteil, daß dieser Umstand gerade eine Schutzvorrichtung gegen diese gefährlichen Subjekte bedeutet. Es ließ sich nämlich theoretisch nachweisen, daß die doch zweifellos mehr oder weniger losen Massen, aus denen die Kometen bestehen, bei größerer Annäherung an die Sonne oder auch einen Planeten mehr und mehr in die Länge gezogen, oder auch selbst gewaltsam auseinandergesprengt werden müssen. Wird nun solch ein Komet gezwungen, häufig zur Sonne zurückzukehren, indem durch den »störenden« Einfluß eines Planeten seine Bahn in eine kleine Ellipse verwandelt wird, so muß er sich allmählich auflösen, seine Masse breitet sich, auseinanderbröckelnd, längs seiner ganzen Bahn hin und bildet aus diese Weise die Sternschnuppenringe, von denen wir vorhin sprachen. Sie werden dadurch völlig unschädlich gemacht. Bei jenem Bielaschen Kometen hatte man es sozusagen vor Augen gesehen, daß er sich in zwei Teile spaltete, die sich immer mehr voneinander entfernten; darauf hatte er sich so verstreut, daß er als Komet völlig verschwand und nur noch durch jene Sternschnuppenschauer seine Existenz verriet. Andere Kometen, die der Sonne ganz besonders nahe kamen, haben sich in mehrere Teile gespalten, und von anderen sieht man, daß sie heute in sehr beträchtlichen Zwischenräumen dieselbe Straße durch den Weltraum ziehen, also auch einmal durch Zersplitterung eines einzigen Kometen entstanden sein müssen. Es findet also hier im großen etwas ganz Ähnliches statt wie mit den Meteoriten, die in unsere Atmosphäre schlagen und dabei zertrümmert werden, wenn es hier auch eine andere Naturkraft ist, die dafür sorgt, daß solche gefährlichen Eindringlinge, soweit es möglich ist, zerkleinert, d. h. ungefährlicher gemacht werden.

Es ist ganz wunderbar zu sehen, wie selbst in diesem Bereiche der toten Natur Schutzvorkehrungen anzutreffen sind, die die allgemeine Ordnung aufrecht zu halten streben, ganz so, wie wir es bei den Organismen so vielfach finden. Ich habe es in meinem Buche » Der Untergang der Erde und die kosmischen Katastrophen«, das dem Gedankengange des vorliegenden Büchleins im ganzen parallel läuft, aber wesentlich ausführlicher ist, zum ersten Male versucht, diesen Schutzvorrichtungen für den Bestand der Weltsysteme nachzuspüren.

Solch ein eingefangener Komet muß nun notwendig in bestimmten Zwischenräumen zu derselben Stelle zurückkehren, wo der Einfluß des einfangenden Planeten stattfand, und also kann auch dieser aufs neue mit ihm zusammentreffen. Aber die dadurch hervorgebrachten neuen Störungen werden nun meist ganz anders wirken, wie das erstemal und dem Kometen also abermals eine ganz andere Bahn erteilen, und gelegentlich wird dadurch solch ein Störenfried wieder völlig aus dem Planetenreiche hinausgeworfen. Ein erst im letzten Jahre (1903) wieder erschienener Komet ist für uns ein lehrreiches Beispiel. Er stellt so recht den Typus jener ewig unstet ihre Form und Bewegung ändernden Weltenbummler dar. Als Komet Brooks wurde er 1889 entdeckt, aber er zeigte sich damals in eine ganze Zahl einzelner Teile zersplittert, die darauf hindeuteten, daß er nicht lange vorher ein böses Abenteuer gehabt haben mußte. In der Tat konnte Chandler rechnerisch nachweisen, daß der Komet 3 Jahre vorher, also 1886, sich dem mächtigen Jupiter ganz außerordentlich genähert hatte, so daß er jedenfalls mitten durch das System seiner Monde flog, oder auch mit ihm selbst in Kollision geraten sein könnte. Dem Jupiter merkte man dabei durchaus nichts an, er hat seinen Weg auch nicht um eines Haares Breite verlassen, aber der Komet ist dabei nicht nur in Stücke gegangen, sondern auch in eine kurze Umlaufszeit von 7 Jahren gezwungen, in der er 1896 und 1903 vorschriftsmäßig zurückkehrte. Aber jener Rechner fand nun weiter, daß vor dem Renkontre von 1886 der Komet eine Umlaufszeit von 27 Jahren besessen hatte, die ihn nicht in beobachtbare Nähe der Erde brachte. Nun machen vier solcher Umläufe von 27 Jahren bereit 108 aus, das ist ebensoviel wie neun Umläufe des Jupiters, der etwa 12 Jahre gebraucht, um die Sonne zu umkreisen. 108 Jahre von 1886 zurück, also 1778 oder 1779, denn um so viel ist die Rechnung unsicher, mußte also der Komet schon vorher einmal mit dem Jupiter zusammengetroffen sein und dabei diese Bahn von 27 Jahren erhalten haben. Dies führte nun zu einem anderen Kometen hinüber, der schon vor mehr als 100 Jahren die astronomischen Rechner hat weidlich schwitzen machen, dem Kometen Lexell, der 1770 entdeckt wurde und eine Umlaufszeit von nur 5½ Jahren rechnerisch besaß, während er doch vorher oder nachher niemals gesehen werden konnte. Nun ergab schon damals die Rechnung, daß jener Komet Lexell in dem vorhin für unseren Kometen Brooks gefundenen Renkontrejahre 1779 ebenfalls mit dem Jupiter zusammengekommen sein mußte, und daß dies zwei Umläufe des Kometen vorher, die damals nahe gleich einem Umlauf des Jupiter waren, also 1767, gleichfalls geschehen sei. Es ist demnach sehr wahrscheinlich, daß unser Komet Brooks identisch mit jenem Kometen Lexell oder doch wenigstens ein Teil davon ist. Zusammengestellt ergibt sich folgendes: 1767 kommt der Komet aus unbekannten Fernen des Universums auf den Jupiter los und wird von ihm in eine Bahnellipse von 5½ Jahren gezwungen, in der er nur zwei Umläufe macht, dann von jenem Planeten in eine Bahn von 27 Jahren verwiesen, die er viermal ungestört durchläuft, weiter seit 1886 wieder in eine kurze Umlaufszeit von 7 Jahren zurückgedrängt, die er seitdem zweimal ziemlich korrekt durchlief; nachdem er aber fünf Umläufe gemacht haben wird, die wieder nahezu gleich drei Umläufen des Jupiter sind, muß er diesem 1921 abermals zu nahe kommen und wird aufs neue in eine andere Bahn geschleudert werden, bis der Störenfried endlich wieder ganz aus dem Planetensystem geworfen sein wird.

Das Beispiel dieses merkwürdigen Kometen zeigte, wie die Annäherung zwischen Komet und Planet nur für den ersteren verhängnisvoll wurde; er wurde zerrissen und seine Teile unstet umhergeworfen. Auch im Kampfe ums Dasein der Weltkörper gilt das Recht des Stärkeren: wagt ein Schwächerer auf ihn einen Angriff, so wird er zertrümmert in sein Nichts zurückgestoßen.

Freilich ist dies bloß für den größeren Weltkörper im ganzen der Fall. Wenn aber auch bei einem solchen Zusammentreffen dem Planeten als Weltkörper nichts geschehen mag, was wir ihm von unserem Standpunkt aus ansehen könnten, so ist es dabei doch nicht ausgeschlossen, daß auf seiner Oberfläche alles in Trümmer gegangen sei, der Komet also doch nach menschlichen Begriffen die Ursache eines Weltunterganges war. Beim Jupiter im besondern sehen wir ja überhaupt nichts von seiner Oberfläche. Er ist von einer ganz wesentlich höheren und dichteren Atmosphäre umgeben wie die Erde. Wir sehen nur die Wolkenzüge der obersten Luftschichten. Diese dichtere Atmosphäre ist natürlich auch ein um so größerer Schutz gegen jene Eindringlinge. Dennoch scheint es, als ob Ende der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts eine Katastrophe von der Art, wie wir sie hier ins Auge faßten, in der Tat auf dem größten der Geschwister unserer Erde sich ereignet hat. Es erschien in den Wolkengebilden der oberen Atmosphärenschichten des Planeten Jupiter ein roter Fleck, größer wie ganz Europa, und nahm in den ersten Jahren an Ausdehnung und Helligkeit noch zu, während er dann allmählich wieder erblaßte, aber heute noch nicht gänzlich verschwunden ist. Er besaß eine in der Richtung des so sehr schnellen Umschwungs des Planeten langgestreckte Form, wie beim auch alle anderen Wolkengebiete dort unter dem deutlichen Einfluß dieser schnellen Achsendrehung stehen: Jupiter zeigt uns deshalb im Fernrohr sichtbare Parallelkreise und Zonenabgrenzungen, die durch die von seinen Passatwinden erzeugten Wolkengürtel markiert werden. Also in noch weit höherem Maße wie auf der Erde bleiben bei der schnellen Rotation des Riesenplaneten die Luftschichten gegen die Geschwindigkeit der etwa darunter befindlichen festen Oberflächenteile zurück. Nun beobachtete man, daß der »rote Fleck« im Laufe der Jahre ganz langsam hinter den übrigen uns sichtbaren Gebilden zurückblieb, er hatte eine rückläufige Bewegung auf der Oberfläche des Planeten. Alles in allem konnte man die Gesamtheit der Erscheinungen an ihm nicht anders deuten, als daß unter den uns allein sichtbaren Wolkenschichten Jupiter vermutlich eine noch dünne feste Kruste besitzt, die an der Stelle des roten Flecks aufgebrochen ist und das feuerflüssige Magma hervorbrodeln ließ; davon wurden die Wolken über ihm rot beleuchtet. Das Aufbrechen geschah nicht auf dem ganzen Gebiete zugleich, und wir können uns nach irdischen Erfahrungen vorstellen, daß der geologische Prozeß des Niedersinkens einer größeren Scholle allmählich, wenn auch im Laufe weniger Jahre, stattfand. Dabei wurde ebenso wie die Luft nun auch das hervorquellende Magma, nur viel langsamer, in der der Umschwungsbewegung des Planeten entgegengesetzten Richtung zurückgedrängt.
siehe Bildunterschrift

Jupiter mit dem roten Fleck.

Ist nun die erste Ursache, der Anstoß zu dieser großartigen geologischen Umwälzung auf dem Jupiter, deren Zeugen wir waren, solch einem Aufsturz einer fremden kosmischen Masse zuzuschreiben, oder können auch innere Kräfte, aus dem Planeten selbst entsprungen, sie hervorgebracht haben? Die Antwort auf diese Frage ist im Vorangehenden bereits enthalten; für den großen Jupiter, der sich jedenfalls noch in einem sehr jungen Stadium der Weltenbildung befindet, ist es noch wesentlich unwahrscheinlicher wie für die Erde, daß sich auf seiner Oberfläche so bedeutende Spannungen aufsammeln könnten, die zu solchen Katastrophen von innen heraus führten. Es bleibt uns kaum eine andere Erklärung, als daß wirklich ein größerer Körper von außen her auf die dünne Kruste stürzte und sie zum Bersten brachte. Die Überflutung der zwischen den Rissen liegenden Schollen mit dem glühend flüssigen Magma geschah dann nur sehr allmählich, so daß wir den Widerschein in den Wolken noch eine ganze Weile immer heller werden sahen. Wie dem aber auch sei, ob die zerstörenden Mächte von innen oder von außen angegriffen haben, jedenfalls sehen wir hier eine Katastrophe von der Art vor uns, wie wir sie uns mit Ende der Tertiärzeit über die Erde hereingebrochen denken müssen. Wäre Jupiter bereits von lebenden Wesen bewohnt, was nicht wahrscheinlich ist, so müßte dieses Ereignis für sie verhängnisvoll geworden sein.

Will man aber diesen roten Fleck auf Jupiter nicht als vollgültigen Beweis für den Zusammensturz von Weltkörpern ansehen, so kann doch die astronomische Wissenschaft deren ganz unzweifelhafte vorbringen. Sogar ganz in unserer Nähe bewegt sich durch den Raum ein permanenter Weltkörper unseres Systems, der ein Trümmerstück einer durch einen Zusammenstoß zersplitterten Welt sein muß. Es ist der erst 1898 von Witt auf der Urania-Sternwarte in Berlin entdeckte kleine Planet » Eros«. Er gehörte offenbar einst zu der Schar von winzigen Weltkörpern, die zwischen Mars und Jupiter die Sonne umkreisen. Aber durch eine Katastrophe muß er aus diesem Gürtel herausgeschleudert worden sein, so daß er nun in einer sehr langgestreckten Bahnellipse sich der Erde mehr nähern kann als irgend ein anderer Planet. Nur ein kleiner Teil der Bahn liegt für uns jenseits der des Mars. Ein unglücklicher Zufall hätte es bei solcher Katastrophe, die einen Weltkörper von immerhin einigen Kilometern Durchmesser um viele Millionen von Kilometern aus seiner Bahn zu schleudern vermag, fügen können, daß der Weg des versprengten Weltkörpers statt nur in die Nähe wirklich schnurstracks auf unsere Erde geführt hätte, wenngleich die Wahrscheinlichkeit dafür begreiflicherweise sehr gering ist.
siehe Bildunterschrift

Bahn der Erde, des Eros und des Mars.

Eine sehr merkwürdige Beobachtung am Eros charakterisiert ihn nun wirklich als einen Weltsplitter, der keine Kugelgestalt wie alle normalen Weltkörper besitzt, sondern irgendwie eckig aneinander stoßende Flächen haben muß. Man hat bei ihm nämlich regelmäßig wechselnde Helligkeitsschwankungen wahrgenommen, die gar nicht anders gedeutet werden können, als daß der Planet sich wohl in gleichmäßigem Umschwunge in 5 Stunden und 17 Minuten je einmal um eine Achse dreht, dabei aber uns abwechselnd verschieden stark das Sonnenlicht reflektierende Seiten zukehrt.

Vielleicht ist jene Katastrophe, die einen Weltkörper in unserer nächsten Nähe zersplitterte, vor gar nicht langer Zeit geschehen, denn man wundert sich darüber, daß jener Planet, der bei seiner regelmäßig wiederkehrenden größten Annäherung zur Erde ein ziemlich helles Objekt wird, erst jetzt entdeckt wurde. Der dabei mit Eros zusammengestoßene Körper wird übrigens vermutlich kein Komet oder Meteorit gewesen sein, sondern ein anderer Planet. In jenem Gürtel zwischen Mars und Jupiter wimmelt es ja offenbar von kleinen Weltkörpern, und die bisher von uns gesehenen fünfhundert find ganz gewiß nur ein kleiner Teil der dort wirklich vorhandenen.

Man hat bereits vor langer Zeit die Vermutung ausgesprochen, alle diese kleinen Körper seien die Trümmer eines größeren Planeten, dem ein Unglück zugestoßen sei. Aber es kam dann eine Zeit, in der man auf der ganzen Linie der Naturforschung gegen jede Katastrophe in der Natur, ja sogar gegen jede Ungleichmäßigkeit ihres Entwicklungsganges war. Diese Ansicht hatte sich als Gegenwirkung gegen eine vorher herrschende »Katastrophentheorie« offenbar zu extrem nach der anderen Seite hin entwickelt, in der man jede Schöpfungsperiode der Erde durch eine Weltkatastrophe eingeleitet und beschlossen dachte, so daß immer wieder ein neuer allgemeiner Schöpfungsakt erfolgen mußte. Heute ist man davon überzeugt, daß es ebenso wie im Menschenleben auch bei der Entwicklung der großen Natur nicht immer so ganz glatt abgegangen ist, während wohl im allgemeinen ein ruhiges Aufwachsen stattfand; und mehr und mehr kommt man weiter zu der Überzeugung, daß solche teilweise zerstörenden oder auch nur hemmenden, oppositionell zurückdrängenden Wirkungen in jeder Entwicklung eine Notwendigkeit sind, wie eben überhaupt der Kampf ums Dasein. Wir werden noch in der Folge deutlicher erkennen, wie für die Neugeburt der Weltkörper Katastrophen ganz unvermeidlich sind; auch hier wie in der organischen Natur ist jede Geburt von Schmerz begleitet und besitzt etwas Katastrophenartiges.

Wir sind deshalb nach dieser Läuterung unserer Ansichten heute wieder viel mehr geneigt, die Schar der kleinen Planeten wirklich aus der Zertrümmerung eines einzigen hervorgegangen zu denken, und unter diesen Splittern kommen nun noch immer Kollisionen vor, die zu weiteren Zersplitterungen führen. Auch noch bei anderen kleinen Planeten hat man ähnliche Lichtschwankungen bemerkt wie bei Eros, die ihre Trümmergestalt verraten.

Sehen wir hier überall nur Folgen eines Zusammenstoßes zweier Weltkörper, so fand dagegen vor unseren Augen ein solcher erst vor drei Jahren statt, dessen Gewaltigkeit jeder Beschreibung spottet und bei weitem das überwältigend großartigste aller Ereignisse im ganzen Umfange des Universums war, von denen jemals das Licht uns die Kunde brachte. Das Ereignis kündigte sich uns durch das Erscheinen eines neuen Sternes im Sternbilde des Perseus au, der am 21. Februar 1901 plötzlich aufflammte, oder vielmehr unter den übrigen festen Sternen gesehen wurde, während er in der vorangegangenen Nacht, jedenfalls für das bloße Auge, und zwei Tage vorher selbst in größeren Fernrohren nicht sichtbar war. Zufällig hatte man nämlich zwei Tage vorher auf einer amerikanischen Sternwarte die betreffende Gegend photographiert, aber auf der Platte keine Spur des Sternes entdecken können. Nach der Entdeckung nahm der Stern noch immer weiter an Glanz zu, und in der nächsten Nacht war er zum hellsten Sterne an unserem Himmel, Sirius ausgenommen, geworden. Von da ab verblich sein Glanz wieder, erst schneller, dann nur noch ganz langsam, aber er flackerte verschiedentlich noch einmal heller auf und zwar die erste Zeit in einer Periode, die deutlich einen Umschwung von helleren und dunkleren Partien innerhalb etwa vier Tagen verriet.

Was war hier geschehen? War hier ein Weltkörper zerplatzt, daß sein weißglühendes Innere, dem Blute eines Erschlagenen gleich, herausspritzte? Etwas Ähnliches mußte es wohl gewesen sein. Immer wieder könnte, wären keine anderen Zeugnisse vorhanden, dann die Frage aufkommen, ob solche Zertrümmerung durch äußere oder innere Kräfte hervorgebracht worden sei. Im Fernrohr sah man, zunächst wenigstens, nur jenen einen Stern, scharf und durchmesserlos wie die anderen Fixsterne, nicht etwa zwei Körper, deren furchtbarer Zweikampf zu dieser Katastrophe geführt hätte. Aber wir besitzen noch ein viel wunderbareres Instrument als das Fernrohr und den photographischen Apparat, das Spektroskop, das uns nicht nur die chemische Zusammensetzung der entferntesten Weltkörper, sondern auch ihre Bewegungen verrät, die auf ans zu oder von uns hinweg gerichtet sind, also auch im schärfsten Fernrohr niemals gesehen werden könnten. Dieses lichtanalysierende Instrument zeigte nun bei der Erscheinung im Perseus unzweifelhaft an, daß sein Licht von zwei getrennten Körpern ausging, die sich mit sehr verschiedenen Geschwindigkeiten im Raume bewegten. Der eine Körper hatte eine normale Geschwindigkeit, wie sie alle übrigen Sonnen mit Himmel besitzen, von etwa 20 km in der Sekunde. Für kosmische Begriffe ist das nicht viel. Aber der andere Körper raste durch den Raum mit einer mindestens 50mal größeren Geschwindigkeit, also etwa von 1000 km in der Sekunde; in 40 Sekunden würde solch ein Körper um die Erde fliegen. Die Bewegungen der beiden Körper waren entgegengesetzt, mit so unausdenklicher Gewalt waren sie gegeneinander gerannt: Alles mußte dabei in glühenden Staub zermalmt, zu helleuchtenden Gasen verpufft werden.

Nach einer anderen Ansicht war jedoch die ursprüngliche Geschwindigkeit der aufstoßenden Masse nicht so beträchtlich. Man denkt sich in diesem Falle, daß ein dunkler, ausgelebter Körper mit einem Schwarm von kleineren Massen, etwa einem in einen Sternschnuppenschwarm oder eine Meteoritenwolke aufgelösten Weltkörperkomplex gefahren sei, wie es bei anderen »neuen Sternen« aus gewissen Umständen zu schließen war, und daß nun diese kleineren Massen, von der größeren, in die Wolke eindringenden, angezogen, nach und nach eine so gewaltige Fallgeschwindigkeit gegen die letztere erhalten hatten. Dadurch entstand dann zugleich eine Umlaufsbewegung eines Teiles des Schwarmes, die sich durch jene vorhin erwähnte periodische Lichtschwankung zu erkennen gab. Der Vorgang muß uns nach dieser Deutung indes wohl kaum weniger furchtbar erscheinen, wenn man bedenkt, daß unter diesen Umständen gegen den dunklen festen Körper ein tagelang andauerndes Bombardement von Milliarden kleiner Weltkörper mit einer Wurfkraft von 1000 km in der Sekunde stattfand.

Nun aber geschah abermals etwas ganz Wunderbares mit dem so plötzlich aufgeloderten Sterne: Er umgab sich nach einigen Monaten mit einer Nebelhülle, die sich ganz deutlich schrittweise immer mehr um ihn verbreitete, immer größere Räume einnahm. An sich wird man dies zwar noch nicht sehr erstaunlich finden, nachdem man sich über die ungeheure Gewalt jenes Zusammenstoßes klar geworden war. Jene Nebelmassen waren eben die Gase, in welcher die beiden Weltkörper bei ihrem Zusammenprall wenigstens zum Teil verwandelt wurden. Aber es kam hinzu, daß die Geschwindigkeit der Ausbreitung dieses Nebelgebildes um den immer noch als schwacher Lichtpunkt sichtbaren neuen Stern nun selbst nach kosmischem Maße ganz unerklärlich war. Ich bin in der Lage, den Leser selbst von diesem Unglaublichen zu überzeugen. Die umstehenden Abbildungen geben zwei Aufnahmen jenes Nebels wieder, auf denen man deutlich die Fortbewegung der besonders in ihm hervortretenden Lichtknoten in der Zwischenzeit, welche die einzelnen Aufnahmen trennt, erkennen kann, wenn man sie mit der Lage der in der Nähe befindlichen Fixsterne vergleicht. Das betreffende Gebiet ist auf beiden Aufnahmen mit einem Kreise umgeben. Merkt man sich die Sterngruppen innerhalb jedes Kreises, so kann man durch den Vergleich die Größe der Bewegung, wie sie scheinbar von uns aus gesehen, stattfand, auf den Bildern ablesen. Hieraus kann man natürlich auch ohne weiteres die wirkliche Bewegung in Kilometern per Sekunde berechnen, sobald man die wahre Entfernung des Sternes von uns kennt. Für diese hat man nun aus sehr genauen Messungen einen so großen Wert gefunden, daß das Licht sicher mehrere Jahrhunderte gebraucht, um von dorther zu uns zu gelangen, so daß also das Ereignis, das wir 1901 wahrnahmen, in Wirklichkeit schon in längst verflossenen Jahrhunderten stattfand. Für solche Entfernungen werden zwar unsere Messungen selbst sehr unsicher, aber man kann doch immer eine untere Grenze bestimmen und also sagen, mindestens so und so weit muß der Stern von uns entfernt sein; er kann sich dann durchaus nicht näher, aber vielleicht ganz wesentlich weiter von uns befinden. Deshalb können wir also auch aus der scheinbaren Bewegung jener Lichtverdichtungen in dem neu um den neuen Stern entstandenen Nebel einen Mindestbetrag für die wirkliche Geschwindigkeit finden, der von der unbekannten Wirklichkeit nur noch übertroffen werden kann. Da ergibt sich nun das erstaunliche Resultat, daß diese Lichtauswürfe mit wirklicher Lichtgeschwindigkeit, 300 000 km in der Sekunde, monatelang in den Weltraum hinausgeschleudert wurden. Sie füllten dabei bald Räume aus, die die unseres ganzen Sonnensystems mit mehr als das Tausendfache übertrafen.
siehe Bildunterschrift

Nebel um den neuen Stern im Perseus, aufgenommen am 8. und 11. Dezember 1901 auf der Licksternwarte in Kalifornien.

Man hatte lange an die Realität dieser Dinge nicht glauben wollen. Sie lagen wirklich gar zu weit von aller bisherigen Erfahrung. Diese Ausbreitung mußte ja dreihundertmal schneller erfolgt sein wie die Geschwindigkeit jenes Körpers selbst, der mit seinem Aufprall die Katastrophe verursacht hatte, eine Geschwindigkeit, die selbst schon zu den durchaus ungewöhnlichen im Weltraum gehört. Man hatte deshalb gemeint, diese Ausbreitung sei nur eine scheinbare gewesen, der Nebel habe schon immer existiert, nur sei er vorher dunkel gewesen und nun erst, als der Stern in ihm durch die Katastrophe so hell aufflammte, allmählich beleuchtet worden. Wir hätten also aus diesen ungeheuren Entfernungen die Lichtstrahlen mit ihrer Geschwindigkeit von 300 000 km ganz langsam, täglich nur um Haaresbreite, über den Nebel hinkriechen sehen, denn alles verjüngt sich ja aus der Ferne, und die Wellen des Lichtes, die sich für unser Auffassungsvermögen zeitlos über unermeßliche Räume ausbreiten, scheinen fast still zu stehen, Nichts ist wohl imstande, die gewaltige Größe der Welt, die unseren Sinnen noch zugänglich ist, so eindrucksvoll zu veranschaulichen, als jenes Hinkriechen des Lichtes über den neuen Nebel im Perseus.
siehe Bildunterschrift

Nebel um den neuen Stern im Perseus, aufgenommen am 31. Januar und 2. Februar 1902 aus der Licksternwarte in Kalifornien.

Wenn einerseits an jener Ausbreitung mit Lichtgeschwindigkeit durchaus nicht gezweifelt werden kann, so sind doch in jüngster Zeit wieder gewichtige Zweifel an der soeben vorgetragenen Deutung der Erscheinung aufgetreten. Die Art der Lichtverteilung auf dem Wege senkrecht zur Gesichtslinie führte zu theoretischen Bedenken, und man hatte auch zu deutlich bestimmte Lichtknoten sich immer weiter entfernen sehen, sogar auf einem entschieden spiralig gewundenen Wege. Es war doch, trotz aller inneren Unwahrscheinlichkeit, nicht davon abzukommen, daß hier wirkliche Materie nach der ganz unausdenkbar gewaltigen Katastrophe mit Lichtgeschwindigkeit vom Zentrum des Stoßes in den Raum hinausgeschleudert wurde.

In das bis dahin völlig Unerklärliche dieser Weltuntergangsvorgänge beginnt nun in allerneuester Zeit aus einem ganz anderen Forschungsgebiete ein klärendes Licht zu fallen, freilich nur, indem ein noch ungelöstes Rätsel ein anderes zu lösen sucht. Die Wundererscheinungen des Radiums könnten hier im Spiele sein. Nach den neuesten Forschungen sind die Atome des Radiums ganz ebensolche der Zerstörung preisgegebene Weltkörper allerkleinster Dimensionen, wie jener neue Stern im Perseus. Es ist erwiesen, daß von jedem Atom Radium kleinste Körperteile, Korpuskeln mit Lichtgeschwindigkeit ausgeschleudert werden, wobei sie alles in ihrer Umgebung, was sie treffen, leuchtend machen. Sie verbreiten also einen leuchtenden Nebel um sich, ganz genau so wie jener rätselhafte Stern. Jene Korpuskeln, wegen ihres elektrischen Charakters auch Elektronen genannt, sind noch etwa zweitausendmal kleiner als das kleinste Atom des Chemikers, das des Wasserstoffs, und es ist damit die längst schon vermutete Tatsache bewiesen, daß die chemischen Atome ihren Namen als unteilbare Körper nicht mehr verdienen, auch die Atome sind wie die aus ihnen aufgebauten Moleküle Weltsysteme kleinster Art, in denen sich die einzelnen Teile genau so bewegen, wie die großen Himmelskörper im Weltraume. Diese wunderbaren Beziehungen und Parallelismen zwischen den Atomen und den Weltkörpern habe ich in meinem größeren Werke, » Die Naturkräfte, ein Weltbild der physikalischen und chemischen Erscheinungen« (Leipzig 1903), in allen Hauptzügen der Naturvorgänge allgemein verständlich darzustellen versucht. Das Radium scheint nun unter diesen Weltsystemen auf der Größenstufe der Atome ein bestandunfähiges zu sein, in dem die Bahnen der einzelnen Weltkörperelektronen durch irgendwelche Umstände in Unordnung geraten sind, so daß die Körper beständig gegeneinander stoßen und dabei aus dem System geschleudert werden. Das Radiumatom ist der Zerstörung verfallen, in seinen Strahlungen sehen wir einen Weltuntergang in jener untersten Stufe der Organisation der Materie, in die unser forschender Geist, niemals mehr unser Auge, zu dringen vermag. Das Radiumatom gehört zu den größten, die wir kennen. Es muß aus etwa einer halben Million jener Elektronen, also jener allerkleinsten Weltkörper, bestehen, und jedes dieser Atome stellt sich also als ein allerkleinstes Milchstraßensystem heraus, in dem die Weltkörper, hier die Atome, dort die Sonnen, sich wimmelnd zusammendrängen. Deshalb gibt es auch die meisten Zusammenstöße unter jenen Sonnen immer in der Nähe des Milchstraßengürtels, dort erscheinen jene »neuen Sterne«, von denen wir als den größten und wunderbarsten Repräsentanten seit dem »Tychonischen Sterne« von 1572, jenen im Perseus, kennen lernten. Vielleicht sind die Atome des Radiums unter unbekannten Umständen zu einer solchen Größe angewachsen, daß sie eben unter den auf der Erdoberfläche normalen Bedingungen nicht mehr dauernd bestehen können und sich deshalb wenigstens teilweise in ihre Uratome wieder auflösen müssen. Auch die Atome werden also nicht unveränderlich sein, wie wir denn bisher überhaupt nichts Unveränderliches wirklich nachweisen konnten. Auch die Atome werden einen Entwicklungsprozeß in auf- und absteigender Stufenleiter durchzumachen haben, auch die Atome haben ihre Schöpfungszeiten und ihre Weltuntergänge.

Bekanntlich ist das Radium der allerseltenste Stoff, den wir kennen. Es findet sich einigen anderen seltenen und gleichfalls sehr schweren Stoffen in sehr kleinen Mengen zugesellt, wie namentlich dem Uran. Die schwersten Stoffe sinken am tiefsten herab, und schon deshalb könnte man vermuten, daß im tiefsten Innern der Erde, wohin wir längst nicht mehr gelangen können, vielleicht mehr von diesem Wunderstoffe zu finden wäre. Manches spricht in der Tat hierfür. So zeigt sich in Bergwerken die Luft mehr als gewöhnlich erfüllt von dem Leuchtstoff, der von dem Radium ausgeht, oder vielmehr, in den es zerfällt. Es ist also zu vermuten, daß aus der Tiefe beständig eine »Radiumemanation« ausgeht, die sich aber sofort, wegen der ungemeinen Leichtigkeit dieser Zerfallprodukte, verflüchtigt, ja selbst unsere Atmosphäre verlassen muß. Nach Ramsays neuesten Untersuchungen zerfällt das Radium langsam in Helium, dem zweitleichtesten Stoffe überhaupt, der gleichfalls auf der Erde sehr selten ist, eben weil seine Atome zu leicht sind, um noch von der Anziehungskraft der Erde festgehalten werden zu können. Gerade deshalb aber zeigt das zwar geringe, aber doch dauernde Vorhandensein von Helium in unserer Atmosphäre, daß es sich von irgendwo her immer wieder erneuern muß. Auf der Sonne stehen die Verhältnisse dagegen ganz anders; deren Anziehungskraft ist wesentlich größer als die der Erde; deshalb bestehen die obersten Schichten der Sonnenatmosphäre fast ganz aus jenem Helium, das ja daher seinen Namen erhalten hat. Es wurde dort bekanntlich wegen einer Spektrallinie, die allen irdischen Stoffen fremd war, entdeckt, weit bevor man es auch in Spuren auf unserem Planeten fand. Diese Heliumatmosphäre der Sonne spricht also gleichfalls für die Vermutung, daß das Innere der Weltkörper größere Mengen von Radium enthält, welches vielleicht nur unter dem ungeheuren Druck, der dort herrschen muß, aus den Uratomen entstehen kann und sich deshalb auch, höher kommend und also von jenem Drucke befreit, wieder auflöst.

Wenn nun in fürchterlichem Zusammenstoße zwei Welten zerschellen, so daß ihr Innerstes in den Weltraum hinausstiebt, so muß das dort nach unserer Ansicht bis dahin verborgen gehaltene Radium sofort seine wunderbare Strahlung beginnen und damit die Materie jener Weltkörper in ihre Uratome auflösen, wie es das Radium auch bei unseren Experimenten tut. Gleichzeitig breitet sich die Materie mit Lichtgeschwindigkeit weit über den Raum aus. Ein neuer Nebelfleck, wie man deren zu Tausenden am Himmel sieht, entsteht vor unseren Augen, und er ist angefüllt mit Urmaterie, mit den allereinfachsten, allerkleinsten Atomen, von denen keines in irgendeiner Beziehung zum anderen steht: Der Urzustand ist wieder hergestellt, ein Weltuntergang allerradikalster Art hat stattgefunden, eine Auflösung aller Ordnung bis in das kleinste Atomgefüge hinein. Und wir sind Zeugen einer solchen Auflösung gewesen, als der neue Stern im Perseus aufflammte. Hier haben wir die allerbestimmteste Antwort auf unsre Fragen: Kann ein Weltuntergang stattfinden und wie kann das geschehen? Die Sterne zertrümmern sich in fürchterlichem Zusammenstoß, daß keiner der kleinsten Bausteine, eben jener Atome, aufeinander bleibt. Und das alles ist geschehen innerhalb weniger Stunden, unvermutet, mit einer Plötzlichkeit, die unser Schaudern wohl erregt, aber doch eigentlich nur wohltätig wäre, wenn solche Katastrophe eine mit Leben erfüllte Welt wie die unserige treffen würde.

Angesichts dieser Tatsachen wird die Frage für uns brennend, ob unserem Weltsystem ähnliche Katastrophen begegnen können. Eine gänzliche Zertrümmerung durch Zusammenstoß kann ein Weltkörper natürlich nur von seinesgleichen erfahren: Die Massen und Geschwindigkeiten müssen groß sein. Unserer Erde ebenbürtige Massen besitzen in unserer Kenntnis nur die übrigen Planeten, die Millionen von Kilometern weit von uns entfernt feste Bahnen beschreiben, in denen sie niemals miteinander in Berührung kommen können. Die nächste Sonne aber, der erste Stern im südlichen Sternbilde des Kentauern, ist mehr als 40 Billionen Kilometer von uns entfernt, so daß das Licht 4½ Jahre gebraucht, um von ihm zu uns zu gelangen. Den Weltsystemen sind ungeheure Räume zur Verfügung gestellt, um sich darin ungestört entwickeln zu können. Von diesen in unserer Kenntnis befindlichen Weltmassen ist also so bald keine Kollision zu befürchten. Aber es ist nicht daran zu zweifeln, daß sich im Welträume auch noch sehr viele dunkle Massen befinden, die für unser Auge ewig unerkennbar sind. Die Meteoriten beweisen uns dies ja augenfällig. Wir sehen, daß wir auf der Suche nach den Möglichkeiten eines Weltunterganges, der uns zustoßen könnte, immer wieder in das Unbekannte gedrängt werden.

Freilich könnten größere Massen, selbst wenn sie völlig dunkel wären, sich unserer Kenntnis nicht auf die Dauer entziehen, falls sie sich uns etwa aus den Fernen des Weltgebäudes nähern würden. Sie würden sich durch ihre Anziehungskraft verraten, und auf dieselbe Weise, wie in den vierziger Jahren des verflossenen Jahrhunderts Leverrier den Neptun nur aus seiner Anziehung auf den Uranus entdeckte, würde man schon aus sehr großer Entfernung eine herannahende Sonne rechnerisch wittern. Davon ist nun vorläufig keine leiseste Spur zu entdecken, und wir können uns also vorderhand wenigstens noch ruhig schlafen legen.

Aber wie wird die Sache in der Folge stehen, nach Jahrtausenden oder Jahrmillionen? Alle Sonnen, auch die unserige mit ihrem ganzen Gefolge von Planeten, bewegen sich im Raume vorwärts, und zwar, soviel wir in der kurzen Zeit ermitteln konnten, in gerader Linie. Der helle Stern Wega, der auch zu den uns näher stehenden gehört, würde uns schon in etwa 50 000 Jahren erreichen, wenn die an ihm wahrgenommene Bewegung gerade auf uns zu gerichtet wäre. In Wirklichkeit ist dies nicht der Fall. Es ist kaum ein Zweifel, daß alle Sonnen des großen Milchstraßensystems, das deutlich eine Anordnung nach einem gemeinsamen Bauplane verrät, von dem wir mehr erfahren werden, wenn wir uns in dem dieser Sammlung zugehörigen betreffenden Bändchen mit der Entstehung der Himmelskörper zu beschäftigen haben werden, auch ähnlich geordnete Bewegungen ausführen, wie die Planeten in ihrem System, so daß Zusammenstöße unmöglich sind, solange diese Ordnung erhalten bleibt. Also leicht ist es den Sonnen jedenfalls nicht gemacht, sich gegenseitig zu zerstören.

Aber die Erscheinungen der neuen Sterne zeigen ja, daß solche Zusammenstöße dennoch stattfinden. Diese Ereignisse erweisen sich nicht einmal so sehr selten, als sie es früher zu sein schienen. Seit der Himmel namentlich durch die photographische Platte so außerordentlich scharf zu beobachten ist, bemerkt man viel häufiger als früher unter dem Gewimmel der anderen ein vorher nicht vorhanden gewesenes Lichtpünktchen. Überall treten sie da am häufigsten auf, wo die Sterne sich auch scheinbar am nächsten zusammendrängen. Freilich hat man sich zu sagen, daß es ja Millionen von unverändert leuchtenden Sternen gibt, und daß also, wenn unter diesen, sagen wir, im Jahre einmal ein neuer auftaucht, wir rückzuschließen haben, daß einem einzelnen jener Millionen Sterne solch ein Schicksal auch nur in Millionen Jahren einmal zustoßen wird. Aber immerhin geschieht es doch, wie der Augenschein lehrt, und auch der Umstand, daß die schon dem bloßen Anblick nach am dichtesten mit Materie besetzten Weltregionen am häufigsten die Erscheinung eines neuen Sterns zu verzeichnen haben, beweist, daß es sich wirklich hier um Zusammenstöße handelt und nicht um innere Vorgänge, die mit der Sterndichtigkeit ja nichts zu tun haben könnten.

Unsere Sonne gehört nun zwar auch zum System der Milchstraße, die nach den neueren Ansichten überhaupt alle für uns sichtbaren Sterne in sich schließt, aber sie befindet sich in den inneren, dünner mit Materie angefüllten Teilen der ungeheuren Spirale aus Sonnenschwärmen. Hier scheint die schöne Ordnung, unter deren Schutze unser spezieller Wohnsitz aufblühte und sich weiter entwickelte, für eine weitere Ewigkeit gesichert zu sein.

Aber wirklich ewig ist nichts Geschaffenes. Gönnen wir der Fortentwicklung unserer Sonnenwelt auch noch ungezählte Millionen von Jahren, einstmals muß auch sie altern und hinsterben. Und dann muß es auch für sie eine Wiedergeburt geben, denn einen ewigen Stillstand kennt die Natur nicht. Wie wird nun unsere Erde und unser System einmal ein normales Lebensende finden?

Wir wissen, daß die Erdoberfläche einst wesentlich heißer war. Ihr Abkühlungsprozeß ist ein normaler Vorgang, den wir bei allen heißen Himmelskörpern antreffen müssen, weil sie in einem sehr kalten Raume sich befinden, dessen Temperatur wahrscheinlich bei 200° unter Null liegt. Wir haben zwar auf der anderen Seite gesehen, daß bei Weltkörpern, die noch eine geringe Dichte besitzen, sich also noch wesentlich zusammendrücken lassen, der Druck der eigenen Schwere eine lange Zeit hindurch sogar mehr Wärme erzeugen kann, als sie in den Weltraum hinausstrahlen, so daß diese Körper, wie vermutlich heute noch unsere Sonne, aus sich selbst heraus immer heißer werden. Dauernd kann dies aber begreiflicherweise nicht fortgehen. Je dichter die Körper infolge dieser inneren Gravitationsarbeit werden, desto weniger können sie sich weiter zusammenziehen, desto mehr wächst also die Wärmeausgabe gegen die Einnahme, und nach Eintritt einer maximalen Dichtigkeit wird eben nur noch Wärme ausgegeben. Treten also keine anderen Einflüsse hinzu, so müssen alle Weltkörper sich einmal bis auf die Kälte des Weltraums abkühlen, was natürlich auf ihrer Oberfläche, die das Leben trägt, zuerst eintritt. Auf dem Monde sind solche Verhältnisse bereits nahezu eingetreten. Gewisse Untersuchungen ergaben die Durchschnittstemperatur der Mondoberfläche zu etwa 85° unter Null, während die der Erde bei +15° liegt. Der Mond hätte sich danach also bereits um etwa 100° mehr abgekühlt als die Erde. Freilich fällt für ihn die vor dem direkten Eindringen der Kälte des Weltraums schützende Luftumhüllung fort, ohne die es auch auf der Erde wesentlich kälter sein würde. Dafür wirkt die Sonnenbestrahlung um so stärker direkt auf die Gesteine der Oberfläche ein, und da diese Strahlung ohne Unterbrechung vierzehn Tage lang auf dem Monde anhält, so wird die Temperatur zur Zeit des Mondmittags sich wohl über Null erheben können, und es wäre nicht unmöglich, daß sich alsdann ein karges Leben an vereinzelten, tief gelegenen Stellen, wo sich auch noch etwas Luft erhalten mag, jedesmal wieder entwickeln kann. Man hat in jüngerer Zeit wirklich Spuren davon zu erkennen geglaubt. Aber wir sehen in dem Monde jedenfalls das Beispiel einer durch das Eindringen der Kälte des Weltraums fast oder ganz abgestorbenen Welt. Der Mond als kleinerer Körper mußte seine natürliche Wärme schneller abgeben wie die größere Erde, ihm war deshalb nur ein kürzeres Leben beschieden. Aber es ist kein Zweifel, daß der Erde bei normalem Lebenslauf ein ähnliches Ende bevorsteht. Mit Verwunderung sehen wir, wie die Natur die Lebewesen langsam auf diese Entwicklung der Dinge vorzubereiten scheint, indem sie in die letzten Schöpfungsperioden Eiszeiten einschob, wie um eine immer bessere Anpassung der lebendigen Welt an die unerbittlich vordringende Kälte des Weltraums herbeizuführen, soweit dies überhaupt möglich ist. Es ist in neuester Zeit, seit man Kältegrade bis zu -250° künstlich erzeugen kann, nachgewiesen, daß Kälte an sich die Lebensfähigkeit von Keimen und von Mikroorganismen überhaupt nicht vernichtet. Muß die Lebens tätigkeit mit zunehmender Kälte sich auch mehr und mehr einschränken, so hört damit doch die Lebens fähigkeit nicht auf. Die Kälte kann eine Weltorganisation niemals vollständig töten, sondern ihre Lebensregungen nur einschränken und schließlich latent machen. Ist es also zwar ganz unzweifelhaft, daß jene grausige Kälte des Weltraums einstmals den ganzen Erdball und die anderen Weltkörper umklammern muß, wenn sie vor Katastrophen geschützt wurden, die ihnen einen unnatürlichen Tod bereiten, so mögen dabei wohl in allzugrimmigen Eiszeiten, die kommen und gehen, nach und nach Untergänge von ganzen Weltgenerationen stattfinden, das Menschengeschlecht und vielleicht noch viel vollkommenere Wesen, die ihm folgen mögen in der Stufenreihe der Entwicklung, mögen ein für allemal hinweggerafft werden vom Erdball, aber ein vollkommener Weltuntergang, in dem alle Organisationen zerstört werden, wie wir es bei jenem neuen Sterne im Perseus sahen, kann durch die Kälte nicht herbeigeführt werden. Sie konserviert ganz im Gegenteil die allerfeinsten Organismen, alle diese wunderbaren physiologischen Maschinen in vollkommenster Weise. Schließlich wird die ganze Erde oder der betreffende Weltkörper wie zu einem einzigen großen Keime werden, der in den winterlichen Boden gesenkt ist, um seiner Auferstehung zu harren, wenn ein neuer Frühling kommt. –

Bevor dies aber eintritt, wird das unendlich erfindungsreiche Leben noch eine Fülle von Auswegen gefunden haben, um der immer mehr kargenden Natur immer wieder neues Terrain abzugewinnen. Gerade jener Kampf mit den Unbilden der Natur hat die Intelligenz aufwachsen lassen, die die unerschöpflichen Kräfte der Natur mehr und mehr in den Dienst des Lebens zu zwingen weiß. Das Menschengeschlecht hat es längst gelernt, sich in Erdstrichen häuslich niederzulassen, wo die Wintertemperatur nicht viel über dem Durchschnittswärmegrade des ausgestorbenen Mondes steht. Man kann es sich ferner wohl vorstellen, daß die Lebensentfaltung durchaus nicht immer an die Existenz von Wasser in seinen drei Aggregatzuständen und an Luft in der Zusammensetzung unserer Atmosphäre gebunden zu sein braucht, wie es auf der gegenwärtigen Temperaturstufe der Erde der Fall ist. Bei wesentlich höheren oder tieferen Durchschnittstemperaturen können ganz andere chemische Elemente in eine ganz ähnliche Wechselwirkung zueinander treten, wie sie bei uns die Lebensentfaltung bedingen. Eine ganz neue Wett von Lebensformen wäre die Folge davon. Wir dürfen hier den Gedanken nicht weiter verfolgen. Es genüge uns zu wissen, daß die Keime des Lebens auf jeden Fall bei einer langsamen Temperaturabnahme bis selbst zum denkbar tiefsten Kältegrade, der bekanntlich bei -273° liegt, erhalten bleiben. Hier können wir also nicht nur mit hoher Wahrscheinlichkeit wie bei unseren vorangehenden Betrachtungen, sondern mit voller Gewißheit sagen: Es gibt bei normaler Entwicklung keinen absoluten Weltuntergang, soweit die Abkühlung der Weltkörper dabei in Betracht kommt.

Was aber geschieht nun? Wer bringt den neuen Frühling, wenn rings umher die Welten in den starren Banden der Kälte zur andauernden Leblosigkeit verdammt wurden? Ist das nicht dasselbe, als wenn ein ewiger Tod sie erreicht hätte? Auch die Sonne muß ja schließlich mehr und mehr erkalten. Wo nehmen wir eine neue Quelle von Licht und Wärme her, die eine unbedingte Notwendigkeit für jede Lebens entfaltung sind?

Die Natur ist unerschöpflich in ihren Hilfsmitteln. Für die kleineren Körper, die größere umkreisen, die Monde, scheinen zunächst die Meteoriten eine wichtige Rolle für die Erzeugung neuer Wärme auf ihren Oberflächen zu spielen, wie unser Mond uns nahelegt. Je mehr die Weltkörper altern und also kälter werden, desto mehr verbrauchen sie auch durch chemische und Lebensprozesse ihre Lufthüllen, desto leichter können also die Meteoriten die Oberfläche wirklich erreichen, wie wir schon gesehen haben. Denken wir uns nun auf die heute ausgelebte, aber wahrscheinlich doch mit Lebenskeimen aus vergangenen Entwicklungsperioden erfüllte Oberfläche des Mondes einen größeren Meteoriten schlagen, so wissen wir zunächst, daß er die Oberfläche teilweise zertrümmert und sie ebenso wie sich selbst feuerflüssig macht. In der nächsten Umgebung des Ausstoßes muß deshalb allerdings jeder Lebenskeim vernichtet werden, denn die Hitze löst, anders wie die Kälte, alle Organisation, sogar die der Atome, auf. Aber das Magma verbreitet sich über die Oberfläche, es schmilzt das Eis, das sie überzogen hat, und stößt Gase aus, die eine neue Atmosphäre bilden, wo sie schon längst aufgezehrt war, kurz alle Lebensbedingungen werden wieder neu geschaffen, alle Keime, die noch lebensfähig blieben, können sich wieder entwickeln. Es ist deshalb vielleicht in diesem Sinne zu deuten, daß man gewisse Farbenveränderungen der Mondoberfläche, die man für eine um die Mittagszeit aufwachsende Vegetation hält, nur in den Kraterböden wahrnimmt, also dem einstmaligen Zentrum des Ausstoßes, wo noch die größte damals erzeugte Wärmemenge sich erhalten haben muß. Außerdem kann sich in diesen Kraterböden das Wasser am besten ansammeln. Jener so sehr als Ursache eines Weltuntergangs gefürchtete Aufsturz eines kleineren Weltkörpers wird also für eine ersterbende Welt zur Ursache eines neuen Lebens, und es ist wunderbar zu sehen, wie die Natur es eingerichtet hat, daß dieses Ereignis gerade jenen sterbenden Himmelskörpern, denen es Vorteil bringt, in vollem Umfange zugute kommen kann, während sie diese Eindringlinge den noch in voller Blüte stehenden Weltkörpern, deren Organisation dadurch in weitem Umfange zerstört werden müßte, so viel als möglich vom Leibe hält.

Ein anderes Hilfsmittel der Natur, um die zur Verfügung stehende Wärme so viel als möglich auszunutzen, besteht in der allmählichen Annäherung der Planeten an ihre Sonnen und der Monde an ihre Planeten. Zwar folgt aus den Gesetzen der allgemeinen Massenanziehung, die alle Bewegungen der Himmelskörper regieren, daß auf viele Tausende von Millionen Jahren hin die Ordnung unseres Sonnensystems erhalten bleiben muß, und sich insbesondere die mittleren Entfernungen der Planeten voneinander oder von der Sonne nicht ändern können, solange nur diese bekannten Gesetze gelten und keine fremden größeren Massen von außen her in unser System eindringen.

Aber der Weltraum ist nicht leer. Meteoriten, Sternschnuppenwolken, Nebelmassen erfüllen ihn und müssen den Bewegungen der Himmelskörper Hindernisse entgegenstellen. Auch das auf die Ewigkeit berechnete Uhrwerk des Himmels verstaubt allmählich, und eine notwendige Folge davon ist das zwar sehr langsame aber stetige gegenseitige Aneinanderrücken der Weltkörper. Die Monde müssen sich ihren Planeten, diese ihren Sonnen und schließlich selbst die Sonnen einander immer näher kommen. Die Komplexe von Weltkörpern, die großen Sternsysteme, verhalten sich ebenso wie ein einzelner Körper, der ja in seinen Molekülen und Atomen gleichfalls ein kompliziertes System weit voneinander getrennt sich gesetzmäßig bewegender Massen ist, wie ein Milchstraßensystem. Alles verdichtet sich allmählich.

Dieses Aneinanderrücken der Weltkörper ist also eine Kompensierung für die Abnahme der strahlenden Kraft der Sonne für die Planeten. Ein ganz ähnliches Verhältnis besteht zwischen den Planeten und ihren Monden. Wenn diese kleineren Weltwesen bereits so weit abgekühlt sind, daß auf ihnen sich ein Leben nach unseren Begriffen entfalten kann, so sind jedenfalls in den meisten Fällen die Oberflächen ihrer Planeten noch glühend, sie sind also die Sonnen in diesen sekundären Systemen. In schwachem Maße ist dies heute noch der Fall für das System des Jupiter.

Noch eine andere geradezu raffinierte Vorrichtung hat die Natur getroffen, um die dunkeln Weltkörper so viel als möglich von der strahlenden Wirkung ihres Hauptkörpers aufsaugen zu lassen, wenn es damit zu Ende zu gehen droht. Nachdem die Monde sich ihren Planeten oder diese ihrer Sonne bereits beträchtlich genähert haben, beginnen die größeren Körper die sie umlaufenden kleineren derart zu beeinflussen, daß sie deren Umschwung um ihre Achse immer mehr verlangsamen, bis dieser ebensogroß geworden ist, wie ihre Umlaufszeit; dann wendet also der betreffende sekundäre Körper dem Zentralkörper immer dieselbe Seite zu, wie es heute für die Erde beim Monde und wahrscheinlich auch entsprechend bei allen anderen Monden der Fall ist. Solange also die Strahlung des Zentralkörpers noch sehr groß ist, dreht sich der abhängige Körper sehr schnell um seine Achse und läßt deshalb jeden Teil seiner Oberfläche nur kürzere Zeit dieser allzustarken Strahlung ausgesetzt, damit nicht unter der anhaltenden Sonnenglut alles Leben immer wieder vernichtet werden könne. Je mehr aber mit der Zeit die Strahlung abnimmt, desto länger läßt sich auch der Sekundärkörper bestrahlen, desto größer wird seine Tageslänge, und schließlich wendet er dem Lebenswärme spendenden Zentralherde nur noch ein und dieselbe Seite zu, damit wenigstens die Hälfte seiner Welt noch genügende Strahlung empfange, ehe alles zugrunde gehen muß. Bei den beiden sonnennächsten Planeten Merkur und Venus scheinen solche Verhältnisse jetzt schon eingetreten zu sein, doch hat man die Realität der betreffenden Beobachtungen in jüngerer Zeit wieder angezweifelt.

Bei dieser fortdauernden Annäherung wird nun der Aufsturz der Monde auf ihre Planeten und dieser auf ihre Sonne das Ende sein. Zuerst müssen die Monde sich mit ihren Planeten vereinigen, weil ihr Weg bis dahin der geringere ist. Alle Planeten außer der Erde und dem am entferntesten stehenden Neptun haben mehrere Monde, wenn sie deren überhaupt haben. Mars hat zwei, Jupiter fünf, Saturn acht, Uranus vier Trabanten. Es ist kaum zu zweifeln, daß auch Neptun mehrere Monde besitzt, die wir nur wegen der großen Entfernung nicht mehr sehen können. Fällt nun der innerste dieser Monde eines Systems zunächst auf seinen Planeten, so wird das für ihn ein Weltuntergang sein, wenigstens wenn der Mond nicht allzuklein ist. Solcher Weltuntergänge stehen also allen Planeten noch so viele bevor, wie sie Monde besitzen; der Erde ist einer sicher.

Aber dieser Aufsturz wird nicht so ohne weiteres geschehen. Die Natur bereitet ihn von langer Hand vor und hat auch hier wieder Schutzvorkehrungen erfunden, um die Katastrophe nach Möglichkeit zu mildern. Je mehr sich der Körper seinem Anziehungszentrum nähert, desto schneller umkreist er ihn in immer engeren Bahnen. Da muß nun, wenn der Körper einen etwas größeren Durchmesser hat, dasselbe eintreten, was wir bei den der Sonne zu nahe kommenden Kometen schon verfolgt haben, die durch den Widerstreit der verschiedenen Anziehungskraft zwischen den näheren und entfernteren Partien auseinandergerissen werden. Wie fest der Körper auch sein mag, er wird allmählich zerbröckeln müssen, und die Brocken verteilen sich ebenso wie die Sternschnuppen längs der Bahn des zerfallenden Trabanten. Erwägen wir alles genau, so ist es kaum zweifelhaft, daß wir in den Ringen des Saturn solch ein Produkt der auflösenden Kraft der Massenanziehung vor uns haben, zerbröckelte Monde des Saturn. Daß sie aus einzelnen kleinen, für sich beweglichen Trümmern bestehen, ist nachgewiesen worden. Im Innern des Systems der leuchtenden Ringe sieht man einen »Schleierring«, der wahrscheinlich aus versprengten Stücken des ersteren besteht, die in Kollision geraten sind, dabei einen Teil ihrer Bewegungskraft verloren haben und nun in spiraligen Bahnen auf den Saturn stürzen, als eine besondere Art von Meteoriten, die ihm wahrscheinlich bei seiner noch sehr dichten Atmosphäre keinerlei Schaden tun. Es ist wohl möglich, daß mit der Zeit die Masse des ganzen Ringes auf diese Weise langsam sich wieder mit dem Saturn vereinigt, ohne daß es überhaupt zu irgendeiner Katastrophe kommt.
siehe Bildunterschrift

Saturn mit seinen Ringen.

Ist aber der betreffende Mond nur klein, so findet jene zerbröckelnde Wirkung der Anziehungskraft, die im Prinzip mit derjenigen Anziehung vergleichbar ist, durch die der Mond bei uns Ebbe und Flut erzeugt, nicht mehr, oder doch nur in zu schwachem Maße statt. Kleinere Monde können also auf ihren Planeten auch als solche herabfallen. Immerhin kann ein solcher Mond noch groß genug sein, um nicht nur alles Leben auf seinem Planeten zu vernichten, sondern ihn auch so hell aufleuchten zu lassen, daß er fernen Welten als ein neuer Stern erscheint, der plötzlich aufflammt, um erst nach Monaten oder Jahren wieder zu erlöschen. Mit der Lichtstrahlung hört aber noch lange nicht die der Wärme auf, die nun den anderen Monden des Systems wieder zugute kommt. Durch seinen eigenen Untergang erhält jener Mond die Lebensfähigkeit seiner Geschwister. Nicht vergebens wurde eine Welt geopfert. Und ebenso muß auch die Sonne ihre eigenen Kinder, die Planeten, wieder verschlingen, um die überlebenden zu erhalten, solange es irgend möglich ist.

Eine ganze Reihe von Umständen spricht nun dafür, daß die Erde einstmals noch einen zweiten kleineren Mond besessen hat, der auf sie stürzte, und daß es dieser war, der alle jene Umwälzungen hervorbrachte, die in jener Tertiärzeit vor sich gingen, wo der Absturz der Andenkette und die Vertiefung des Großen Ozeans eintrat, die Erdachse verschoben wurde, deren nachwirkende Erzitterungen wir heute noch beobachten, und endlich als letzte Folgeerscheinungen die wechselnden Eiszeiten ihre 1000 m dicken Kristallpanzer über weite Länderstrecken Leben erwürgend hinausschoben. Jupiter besitzt augenblicklich noch einen derart kleinen Mond, der sich ihm sehr nahe befindet; auch dieser muß einmal auf den großen Planeten stürzen, wenn auch noch Jahrmillionen darüber hingehen können. Die Astronomen kommender Geschlechter auf Erden werden einmal den Zeitpunkt vorhersagen können, und die Erde wird dann Zeuge einer Katastrophe sein, die einer benachbarten Welt vorhergesehenermaßen zustößt und dort eine geologische Umwälzung hervorzurufen bestimmt ist. Aber auch dieser Mond würde nicht imstande sein, alles Leben auf einem Weltkörper wie Jupiter zu vernichten, wie es ja auch jener vermutete Erdmond nicht vermochte. Er schnitt nur eine mächtige Cäsur in die Wellenbewegung der allgemeinen Weltentwicklung ein, und es scheint, wie wir oben sahen, daß diese Wiedervereinigung der Monde mit ihren Planeten zu allzu radikalen Katastrophen gar nicht oder doch nur in Ausnahmsfällen führen könne, da eben von einer bestimmten relativen Größe des Mondes zu seinem Planeten an seine vorherige Zerstückelung und Umbildung zu einem Ringe stattfindet. So wird es nicht möglich sein, daß unser gegenwärtiger Mond einmal als solcher auf die Erde stürzt, wodurch allerdings wohl ein so bedeutender Hitzegrad erzeugt werden müßte, daß alles Leben auf ihrer Oberfläche dadurch vernichtet würde; außerdem würde ja schon allein die allgemeine Erschütterung beim Aufprall eines solchen Körpers alles zertrümmern. Der Mond muß sich längst vorher in einen Ring aufgelöst haben, der dann die Erde umfaßt, um ihrem Himmel ein ganz eigenartiges Aussehen zu verleihen: So wunderbaren Wandlungen unterliegt im Laufe geologischer Zeitalter selbst der Himmel, der uns Eintagsfliegen im Werdeprozesse der Welten so ganz unveränderlich erscheint! Einen Anfang zu einer solchen Umbildung zeigt der Mond schon jetzt. Er ist in der Richtung nach der Erde hin verlängert, so daß er etwa Eiform besitzt; an dieser Verlängerung hält ihn die Erde gewissermaßen fest, so daß sie nur ein wenig um die Richtung nach uns hin und her pendelt. Bei weiterer Annäherung des Mondes muß diese Verlängerung immer größer werden, und schließlich beginnt dann von der zugespitzten Stelle sich nach und nach etwas abzubröckeln, Sand, Staub, Felsstücke, und das alles breitet sich langsam auf dem Bahnumfange ans. Also auch in diesem Stadium des Lebens der Weltkörper sehen wir, wie die Natur überall für die Erhaltung der geschaffenen Organisationen sorgt, solange es nur irgend möglich ist.

Dieses selbe Spiel muß nun zwischen der Sonne und den Planeten stattfinden. Einer nach dem anderen muß sich mit ihr wieder vereinigen. Mag dies nun durch einen einmaligen Aufsturz geschehen, oder mag die Masse des Planeten, in einen Ring aufgelöst, ganz allmählich herabfallen, immer muß dabei eine beträchtliche Wärmemenge freigemacht werden, die der zu jenen fernen Zeiten im Erlöschen begriffenen Sonne neue Lebenskraft zuführt, entweder plötzlich, indem sie als neuer Stern aufflackert, oder in ganz langsam zufließenden Raten.

Aber endlich muß doch einmal der letzte Planet auf seine Sonne gestürzt und die letzte dadurch erzeugte Wärme in den Weltraum hinausgestrahlt sein. Alle Materie, die einst das reiche Sonnensystem aufgebaut hatte, ist zu einer ungeheuren kalten, dunklen Masse geworden, die, innerlich regungslos, sich durch den leeren Weltraum wälzt, ohne Aufgabe, ohne Ziel. Das ist das letzte, das allerletzte Ende einer Welt. Was könnte sie jemals wieder zum Leben erwecken, nachdem alle Kraftquellen der Natur versiegten?

Alle Massen bewegen sich rastlos durch den Raum. Keine Sonne am Himmel steht still. Mit ungeheuren Geschwindigkeiten rasen sie weiter und weiter, was auch sonst mit ihnen geschehen mag. Auch die ausgelebte Sonne setzt ihren Weg fort. Die gewaltigen Kräfte, die sie treiben, sind ihr durch alle Weltuntergänge erhalten geblieben. Aber sie kann dieselben nicht für sich selbst verwerten, denn nur Differenzen von Bewegungen können innere Wirkungen erzeugen. Zu jeder Änderung einer Bewegung aber gehört eine Kraft, nicht mehr zu ihrer Fortdauer, wie das Gesetz des Beharrungsvermögens besagt, das oberste von allen, die das Weltall regieren. Diese Kraft aber fehlt, es sei denn, daß voll außen her noch andere Körper eine wechselnde Wirkung auf jene tote Masse übten.

Wir wissen nun, wie unermeßlich große Zwischenräume wenigstens in den Teilen des Milchstraßensystems, dem unsere Sonne zugeteilt ist, die einzelnen Sonnen voneinander trennen. Es werden sicher Tausende von Millionen Jahre vergehen müssen, bis zwei von ihnen sich einander so sehr nähern können, daß ihre gegenseitige Anziehung nun wieder besondere und wechselnde Bewegungen ihrer Massen erzeugen. Aber schließlich muß der Fall doch einmal eintreten. Führt ihr Weg die beiden Sonnen nicht sehr nahe aneinander vorbei, so werden sie gegenseitig nur ihre Bahn ein wenig beeinflussen und sich dann auf immer wieder voneinander entfernen. Es war nur eine Episode in ihrem Dasein. Anders dagegen, wenn die Sonnen einander so nahe kommen, daß sie in den Bereich etwa noch vorhandener Planeten der einen oder der anderen geraten. Dann wird die Ordnung dieses Systems natürlich völlig zerstört, und es kann sich ereignen, daß die größere der beiden Sonnen die kleinere ebenso zwingt, zu ihrer Vasallin zu werden, wie unsere Sonne mit Hilfe ihrer Planeten Kometen einfängt. Es entsteht ein System von Doppelsonnen, in dem die eine meist in sehr langgestreckten Bahnellipsen die andere umkreisen muß; aus gleichen Gründen müssen ja auch die Bahnen der periodischen Kometen im allgemeinen so langgestreckt sein. Solcher » Doppelsterne« gibt es nun eine große Anzahl am Himmel, und alle haben sie dieses Kennzeichen der sehr langen Bahnellipsen, das zeigt, daß beide Sterne eigentlich nur lose zusammengehören, nicht so wie etwa Jupiter zur Sonne.

Viele dieser Sternpaare befinden sich wenigstens scheinbar ganz ungemein nahe beieinander, und es gibt eine ganze Reihe, die selbst in den besten Fernrohren nur wie ein Stern erscheinen, während man im Spektroskop an ihren Liniensystemen, die sich gegeneinander in bestimmten Perioden verschieben, erkennt, daß es in Wirklichkeit zwei Sterne sind, die einander in unmittelbarer Nähe meist sehr schnell umkreisen. Andere, wie der berühmte Stern Algol im Perseus, nehmen so regelmäßig an Helligkeit ab und zu, daß man dies nur durch die Annahme erklären kann, ein dunkler Körper bewege sich mit einen hellen und verdecke dadurch teilweise sein Licht für uns, wie es der Mond bei einer Sonnenfinsternis tut. Dabei folgte dann weiter, daß beide Körper nicht sehr verschieden an Größe sein konnten und sich einander sehr nahe befinden mußten, so daß sie sich beinahe berühren. Hier liegen zwei Sonnen, eine dunkle, ausgelebte, und eine noch leuchtende, in fürchterlichem Zweikampfe, indem sie, miteinander ringend, sich enger und enger umschließen. Zwei fast ebenbürtige Rivalinnen kamen einander zu nahe, und in dem allzugleichen Kampfe müssen beide unterliegen, um ein Neues aus ihrer unvermeidlichen Vereinigung zu bilden. Der Zusammensturz ist unvermeidlich. Auch hier mag das Vorhandensein von Ringen um die eine Sonne, die durch den Zerfall von Planeten entstanden sind, und in welche die andere Sonne bei jener großen Annäherung gerät, den Fall beschleunigen.

Diese Vereinigung bedeutet das Ende zweier Welten und den Anfang einer neuen größeren. Alle Lebenskeime, die auf der einen von ihnen vielleicht noch latent enthalten sein mochten, sind ein für allemal zerstört, und, wenn die oben vertretene Deutung der Erscheinungen an dem neuen Stern im Perseus das Rechte treffen, so werden auch alle chemischen Verbindungen, alle Atome, aufgelöst in die letzten Uratome, in die Elektronen. Mit maximaler Geschwindigkeit, der des Lichtes, eilen sie in den Raum hinaus und haben nun wieder ihre größte lebendige Kraft gewonnen, mit der sie die neue Welt aufzubauen imstande sind, wie sie die beiden zerstörten ja auch allein aus dieser lebendigen Kraft heraus geschaffen haben müssen. Hier enden unsere Betrachtungen und müssen die über die Entstehung der Welten beginnen, die in einem anderen Bändchen dieser Sammlung verfolgt worden sind Dr M. Wilh. Meyer, Weltschöpfung. (Stuttgart, Franckh'sche Verlagshandlung. M1.-..

Aber eine Betrachtung kann ich mir hier nicht versagen, wie hypothetisch sie auch sein mag. Bis eine ausgelebte, wenigstens an ihrer Oberfläche völlig ausgekühlte größere Masse, die sich aus der Wiedervereinigung eines Systems von Weltkörpern gebildet hat, einer anderen großen Masse begegnet, die in der geschilderten Weise ihre Wiederbelebung bewirken kann, vergehen zweifellos auch nach kosmischen Begriffen ungeheure Zeitläufe. Nach alledem, was wir über die betreffenden Dinge schon weiter oben erfahren haben, ist es nun sehr wohl möglich, daß die Natur diese lange Zwischenzeit von vielleicht Tausenden von Millionen Jahren, während der diese Massen starr und untätig durch den dunklen Weltraum ziehen müssen, keiner Organisation der Natur mehr dienend, dazu benützt, um diese Massen auf den neuen Kreislauf der Weltentwicklung, dem sie entgegengehen, innerlich vorzubereiten, etwa so wie hinter dem abfallenden Blatte sich bereits die neue Knospe vorbildet, die den ganzen Winter hindurch längst fertig unter der schützenden Rinde ruht, der Auferweckung durch den Frühling harrend. Wir wissen ja, daß ein Weltkörper noch eine mächtige Glut in seinem Innern bergen kann, wenn seine äußere Schale längst felsenstarr geworden ist. Selbst, wenn auf der Oberfläche bereits die maximale Kälte herrscht, kann der Kern eines Weltkörpers noch im Zustande heißer, allerdings stark zusammengepreßter Gase sein. Je mehr aber solch ein Körper durch die Kälte und seine Eigenschwere zusammengepreßt werden muß, desto vollkommener sind die Bedingungen für die Bildung jener schweren Radiumatome vorhanden, die nur unter starkem Drucke oder sonst abnormen Bedingungen, die im tiefsten Innern der Weltkörper herrschen, entwicklungs- und bestandfähig zu sein scheinen. Es ist also wohl möglich, daß jene lange Zwischenzeit zwischen dem Absterben eines Weltkörpers und seiner Wiedergeburt in einem neuen Weltfrühling, dazu angewendet wird, in seinem Innern Radium und ähnliche Stoffe zu bilden, deren befreite kleinste Teile sich in ihre Uratome verstäuben. Es formt sich im Innern des im Winterschlafe liegenden Weltkörpers eben gewissermaßen die Knospe, deren Hülle bei der stürmischen Vereinigung zweier Weltkörper gesprengt wird, daß sie nun den Samen einer neuen Welt, die Uratome, verstreuen kann.

So kommen wir auch auf den Anfang unserer Betrachtungen zurück, wo wir die Weltkörper mit lebendigen Organismen verglichen. Wir sahen, wie auch jene einer Lebensentwicklung unterworfen sind, wie sie geboren werden, emporwachsen, Samen und Früchte treiben, wie sie im Kampfe ums Dasein, der auch ihnen nicht erspart ist, Unfälle erleiden und eines unnatürlichen Todes sterben können, aber wie die Natur auch für sie mütterlich sorgt und sie durch alle erdenklichen Vorsichtsmaßregeln gegen solche vorzeitigen Unfälle schützt. Wir erkannten weiter, indem wir namentlich die Verhältnisse auf unserer Erde dabei ins Auge faßten, daß ein Weltkörper aus sich selbst heraus in seiner natürlichen Entwicklung alle Bedingungen in sich trägt, die einem ruhigen Auswachsen dienen, wenn auch im Kampfe der schaffenden Elemente miteinander manche Katastrophe unvermeidlich bleibt. Eingriffe von außen her in diese ruhige Weiterentwicklung werden zwar stets stattfinden, weil ja die Erde wie jeder Weltkörper kein für sich abgeschlossenes Wesen ist, aber wir haben auch gesehen, wie solche Einwirkungen, soweit sie von bekannten Körpern ausgehen, eine Weltkatastrophe nicht hervorrufen können. Die unbekannten Dinge aber, deren Vorhandensein wir wohl anerkennen müssen, zu fürchten, wäre ebenso töricht, als wenn wir wegen jeden Ziegelsteins um unser Leben bangen wollten, der vom Dache fallen kann. Ebenso sicher, wie wir sagen konnten, daß einer wohlorganisierten Welt wie unserer Erde, nicht leicht ein verderblicher Unfall zustoßen kann, so sicher erfuhren wir, daß im normalen Laufe der Dinge ihnen allen ein Ende bevorsteht, wie allem Geschaffenen. Aber auch hier ist, wie in der Welt der lebenden Organismen, der Tod nicht vollkommen. Die Atome geben nur die Art von Vereinigung, in der sie ihre Kraft verbraucht hatten, auf, um eine neue andersartige Vereinigung zu bilden. Jeder Tod ist zugleich eine Auferstehung, und aus den Gräbern blüht das Leben.

Muß auch oft im schweren Kampfe um die materiellen oder idealen Güter der Welt der Einzelne unterliegen, so daß die verhängnisvolle Katastrophe für ihn der Untergang seiner Welt ist, so war er doch immer nur ein Atom im Weltganzen, und die Zerstörung der kleineren Organisation diente dem Aufbau einer größeren.

Alles dient allem. Auch das Unglück und im höchsten Maße der Tod, ist etwas Notwendiges, Heilsames, das der Emporentwicklung des Ganzen dient. Wir sollten, in höherer Erkenntnis, den Tod mehr und mehr seiner Schrecken entkleiden.

.
 << zurück  

Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Das Reisen in der Zeit

Einigen von Ihnen habe ich am letzten Donnerstag ein wenig von den Prinzipien der Zeitmaschine erzählt, und ich habe Ihnen das Ding selber unvollendet in der Werkstatt gezeigt. Da steht es auch jetzt; freilich, ein wenig abgenutzt; auch ist eine Elfenbeinstange zerbrochen und eine Messingschiene verbogen; aber sonst ist sie heil. Ich erwartete, ich würde sie Freitag fertig bekommen; aber als ich Freitag beinahe mit dem Zusammensetzen fertig war, fand ich, daß eine der Nickelstangen genau einen Zoll zu kurz war, und ich mußte sie neu machen lassen; so wurde die Maschine erst heute morgen fertig. Heute, gegen, zehn Uhr, begann die erste aller Zeitmaschinen ihre Karriere. Ich legte die letzte Hand an, sah noch einmal alle Schrauben nach, tat noch einen Tropfen Öl auf die Quarzstange und setzte mich auf den Sattel. Ich vermute, ein Selbstmörder, der sich die Pistole an den Schädel hält, muß ungefähr ebenso fragen wie ich, was nun kommen werde. Ich nahm den Vorwärtshebel in die eine, den Rückwärtshebel in die andere Hand, preßte den einen und faßte sofort auch den anderen. Mir war, ich drehte mich; ich hatte die Alpempfindung des Fallens; und als ich mich umsah, sah ich das Laboratorium genau wie vorher. War irgend etwas geschehen? Einen Moment lang argwöhnte ich, mein Intellekt habe mich betrogen. Dann sah ich auf die Uhr. Einen Moment zuvor, wie es schien, hatte sie noch etwa eine Minute nach zehn gestanden. Jetzt war sie fast halb vier.

Ich holte Atem, biß die Zähne zusammen, faßte den Vorwärtshebel mit beiden Händen und ging mit einem dumpfen Schlag los. Das Laboratorium wurde neblig und dunkel. Mrs. Watchett kam herein und ging, offenbar ohne mich zu sehen, zur Gartentür. Sie wird wohl eine Minute oder so gebraucht haben, um durchs Zimmer zu gehen, aber mir kam es vor, als schösse sie wie eine Rakete hindurch, Ich drückte den Hebel zu seiner äußersten Lage hinüber. Die Nacht kam, wie wenn man eine Lampe ausbläst, und im nächsten Moment kam der Morgen. Das Laboratorium wurde blaß und verschwommen, dann blasser und immer blasser. Hierauf kam schwarze Nacht, dann wieder Tag, wieder Nacht, wieder Tag, schneller und immer noch schneller. Ein wirbelndes Murmeln füllte mir die Ohren und eine seltsame dumpfe Verwirrung senkte sich auf meinen Geist.

Ich fürchte, die eigenartigen Sensationen des Reisens in der Zeit kann ich nicht klarmachen. Sie sind außerordentlich unangenehm. Man hat ein Gefühl wie auf der Rutschbahn – ein Gefühl hoffnungsloser, jäher Bewegung! Ich hatte auch dasselbe furchtbare Gefühl eines drohenden Zusammenstoßes. Als ich die Geschwindigkeit vermehrte, folgte die Nacht dem Tage wie das Schlagen eines schwarzen Flügels. Dann schien die dunkle Andeutung des Laboratoriums von mir abzufallen, und ich sah die Sonne über den Himmel hüpfen: jede Minute sprang sie hinüber, und jede Minute war ein Tag. Ich dachte mir, das Laboratorium sei zerstört und ich sei in die freie Luft hinausgekommen. Ich hatte eine dunkle Empfindung des Stürzens, aber ich ging schon zu schnell, um mir noch sich bewegender Dinge bewußt zu werden. Die langsamste Schnecke, die jemals kroch, raste zu schnell an mir vorbei. Die blinkende Folge von Dunkelheit und Licht war fürs Auge außerordentlich schmerzhaft. Dann sah ich in den dunklen Intervallen den Mond schnell durch seine Viertel spinnen, vom Neumond bis zum Vollmond, und dunkel sah ich die kreisenden Sterne. Dann wurde, als ich immer noch an Geschwindigkeit gewann, das Zucken von Tag und Nacht zu einer kontinuierlichen Grauheit; der Himmel nahm eine wundervolle Tiefe des Blaus an, eine glänzende, leuchtende Farbe gleich der des frühen Zwielichts; die springende Sonne wurde ein Feuerstreif, ein glänzender Bogen im Raum; der Mond ein schwächeres, fluktuierendes Band; und von den Sternen konnte ich nichts mehr sehen als hin und wieder einen helleren Kreis, der im Blau aufzitterte.

Die Landschaft war neblig und unbestimmt. Ich war noch auf dem Bergabhang, wo jetzt dieses Haus steht, und der Vorsprung des Hügels erhob sich grau und unbestimmt über mir. Ich sah Bäume wie Dampfstrahlen wachsen und sich ändern; jetzt braun, jetzt grün: sie wuchsen, breiteten sich aus, zerbrachen und verschwanden. Ich sah große Gebäude sich matt und schön erheben und wie Träume schwinden. Die ganze Oberfläche der Erde schien verändert – unter meinen Augen zu schmelzen und zu zerfließen. Die kleinen Zeiger auf den Zifferblättern, die meine Geschwindigkeit angaben, rasten rascher und rascher herum. Dann sah ich, daß der Sonnengürtel in einer Minute, oder weniger von Wendekreis zu Wendekreis auf und nieder schwankte, und daß also meine Geschwindigkeit über ein Jahr in der Minute betrug; und Minute für Minute blitzte der weiße Schnee über die Welt und verschwand, und ihm folgte das helle, kurze Grün des Frühlings.

Die unangenehmen Empfindungen des Aufbruchs waren jetzt weniger aufdringlich. Sie versanken schließlich in einer Art hysterischer Heiterkeit. Ich bemerkte freilich ein schwerfälliges Schwanken der Maschine, das zu erklären ich außerstande war, Aber mein Geist war zu verwirrt, um darauf zu achten, und so warf ich mich mit einer Art Wahnsinn, der mich überkam, in die Zukunft. Erst dachte ich kaum daran, aufzuhören; ich dachte kaum an anderes als diese neuen Empfindungen. Aber dann stieg in meinem Geist eine neue Reihe von Eindrücken empor – eine gewisse Neugier und zugleich eine gewisse Angst – bis sie mich schließlich ganz in Besitz nahmen. Welche seltsamen Entwicklungen der Menschheit, welche wundervollen Fortschritte gegen unsere rudimentäre Zivilisation, dachte ich, mußten sich nicht herausstellen, wenn ich näher in die dunkle, flüchtige Welt hinausschaute, die vor meinen Augen raste und pochte! Ich sah große und glänzende Architektur um mich aufsteigen, massiver als irgendwelche Gebäude unserer Zeit, und doch, wie es schien, aus Glimmern und Nebel gebaut. Ich sah ein reicheres Grün den Hügelhang herauffließen und ohne winterliche Unterbrechung bleiben. Selbst durch den Schleier meiner Verwirrung erschien mir die Erde sehr schön. Und so kam ich auf den Gedanken, halt zu machen.

Die besondere Gefahr lag in der Möglichkeit, daß ich in dem Raum, den ich oder die Maschine einnahm, auf Substanz stoßen würde. Solange ich mit großer Geschwindigkeit durch die Zeit fuhr, machte das nichts aus: ich war sozusagen verdünnt – schlüpfte wie ein Dunst durch die Interstizien dazwischenliegender Substanzen! Aber wenn ich anhielt, so mußte ich mich Molekül für Molekül in alles hineinquetschen, was mir etwa im Wege lag: ich mußte meine Atome mit denen des Hindernisses in so intime Berührung bringen, daß eine tiefe chemische Reaktion – womöglich eine weitreichende Explosion – erfolgen und mich und meinen Apparat aus allen möglichen Dimensionen heraus – ins Unbekannte schleudern mußte. Diese Möglichkeit hatte sich mir immer wieder vorgestellt, als ich die Maschine machte; aber da hatte ich sie freudig als eine unvermeidliche Gefahr hingenommen – eine von den Gefahren, die ein Mann auf sich nehmen muß! Jetzt, da ich der Gefahr nicht mehr entgehen konnte, sah ich sie nicht mehr in dem freudigen Licht. Die Sache war die, unmerklich hatte die absolute Fremdartigkeit von allem, das elende Brummen und Schwanken der Maschine und vor allem die Empfindung beständigen Fallens meine Nerven vollständig in Unordnung gebracht. Ich sagte mir, ich werde nie anhalten können, und in einem Anfall von Eigenwillen beschloß ich sofort anzuhalten. Wie ein ungeduldiger Narr zog ich den Hebel herüber, und unaufhaltsam überschlug sich das Ding, und ich flog kopfüber durch die Luft.

In meinen Ohren dröhnte es wie Donner. Ich war vielleicht einen Moment betäubt. Ein erbarmungsloser Hagel zischte um mich, und ich saß auf weicher Wiese vor der umgestürzten Maschine. Alles schien noch grau, aber bald merkte ich, daß die Verwirrung in meinen Ohren aufgehört hatte. Ich sah mich um. Ich saß auf Gras, das ein kleiner Rasen in einem Garten zu sein schien; er war von Rhododendronbüschen umgeben, und ich sah, daß ihre violetten und purpurnen Blüten sich unter dem Schlag der Hagelkörner senkten. Der springende, tanzende Hagel hing an einer kleinen Wolke über der Maschine und trieb wie Rauch über den Boden hin. In einem Moment war ich bis auf die Haut naß. ›Schöne Gastfreundschaft‹, sagte ich, ›gegen einen Mann, der unzählige Jahre durchreist hat, um euch zu sehen.‹

Alsbald dachte ich, welch ein Narr ich war, mich durchnässen zu lassen. Eine kolossale Gestalt, offenbar aus irgendeinem weißen Stein gemeißelt, ragte undeutlich durch den nebligen Guß über den Rhododendren auf. Aber sonst war nichts von der Welt zu sehen.

Meine Empfindungen würden schwer zu schildern sein. Als die Hagelsäulen dünner wurden, sah ich die weiße Gestalt deutlicher. Sie war sehr groß, denn eine Silberbirke reichte ihr bis an die Schulter. Sie war aus weißem Marmor, an Gestalt etwa wie eine geflügelte Sphinx, aber die Flügel trug sie nicht vertikal an den Seiten, sondern ausgebreitet, so daß sie zu schweben schien. Das Piedestal, schien mir, war aus Bronze, und es war dick mit Grünspan bedeckt. Das Gesicht war mir zugewendet; die blinden Augen schienen mich zu beobachten; auf den Lippen lag der leichte Schatten eines Lächelns. Sie war sehr verwittert, und das machte den unangenehmen Eindruck der Krankheit. Ich stand und sah sie eine kleine Weile an – vielleicht eine halbe Minute oder eine halbe Stunde. Sie schien vorzurücken und zurückzuweichen, je nachdem der Hagel dichter oder dünner vor ihr niederging. Schließlich zog ich die Augen einen Moment von ihr ab und sah, daß der Hagelvorhang fadenscheinig geworden war und daß der Himmel sich mit einem Versprechen des Sonnenscheins aufhellte.

Ich sah wieder zu der kauernden weißen Gestalt empor, und mich überkam plötzlich die ganze Vergangenheit meiner Reise. Was mochte erscheinen, wenn dieser neblige Vorhang ganz zurückgezogen war? Was konnte nicht mit den Menschen geschehen sein? Wie, wenn die Grausamkeit zu einer gewöhnlichen Leidenschaft geworden war? Wie, wenn das Geschlecht in der Zwischenzeit seine Mannhaftigkeit eingebüßt und sich zu etwas Unmenschlichem, Unsympathischem und überwältigend Mächtigem entwickelt hatte? Ich mochte als ein wildes Tier aus der alten Welt erscheinen, nur um so furchtbarer und widriger wegen einer Ähnlichkeit – ein ekliges Geschöpf, das man alsbald erschlagen mußte.

Schon sah ich andere Gestalten – gewaltige Gebäude mit verschlungenen Brustwehren und großen Säulen und einen bewaldeten Hügelhang durch den sich legenden Hagelsturm undeutlich gegen mich herankriechen. Mich ergriff panische Furcht. Ich wandte mich wie wahnsinnig zur Zeitmaschine und versuchte, sie wieder aufzurichten. Und als ich das tat, schlugen die Strahlen der Sonne durch den Gewitterguß. Der graue Hagel wurde beiseite gefegt und verschwand wie das schleppende Kleid eines Geistes, über mir wirbelten im intensiven Blau des Sommerhimmels einige schwache, braune Wolkenfetzen in das Nichts. Die großen Bauten um mich standen klar und deutlich da und glänzten von der Nässe des Gewittergusses. Ich fühlte mich, wie sich ein Vogel in klarer Luft fühlen mag, wenn er weiß, daß der Falke über ihm schwebt und zupacken wird. Meine Angst wurde zum Wahnsinn. Ich holte Luft, biß die Zähne aufeinander und rang noch einmal wild mit Hand und Knie an der Maschine. Sie gab unter meinem verzweifelten Angriff nach und drehte sich um. Sie schlug mir heftig gegen das Kinn. Eine Hand auf dem Sattel, die andere auf dem Hebel, so stand ich schwer atmend in der Stellung da, um wieder aufzusteigen.

Aber mit dieser Möglichkeit schnellen Rückzugs gewann ich auch meinen Mut zurück. Ich blickte mit mehr Neugier und weniger Furcht auf diese Welt der fernen Zukunft. In einer kreisrunden Öffnung hoch oben in der Mauer des näheren Hauses sah ich eine Gruppe von in reiche, weiche Gewänder gekleideten Gestalten. Sie hatten mich gesehen, und ihre Gesichter waren mir zugewandt.

Dann hörte ich Stimmen sich mir nahen. Durch die Büsche bei der weißen Sphinx kamen Köpfe und Schultern laufender Männer. Einer von ihnen tauchte auf einem Pfad auf, der geradeswegs zu dem kleinen Rasen führte, auf dem ich mit meiner Maschine stand. Es war ein kleines Geschöpf – vielleicht vier Fuß hoch – in eine purpurne Tunika gekleidet, über den Hüften mit einem Ledergürtel gegürtet. An seinen Füßen trug er Sandalen oder Schuhe – ich konnte es nicht deutlich sehen; seine Beine waren bis zu den Knien nackt und sein Kopf unbedeckt. Als ich das sah, merkte ich zum erstenmal, wie warm die Luft war.

Er erschien als ein sehr schönes und anmutiges Geschöpf, aber als unbeschreiblich zerbrechlich. Sein gerötetes Gesicht erinnerte mich an die schönere Art von Schwindsüchtigen – an jene hektische Schönheit, von der wir soviel haben zu hören bekommen. Bei seinem Anblick gewann ich plötzlich meine Zuversicht zurück. Ich nahm die Hände von der Maschine.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Erstes Kapitel.
Herr Sherlock Holmes

Sherlock Holmes, der für gewöhnlich morgens sehr spät aufstand, wenn er nicht – was allerdings nicht selten vorkam – die ganze Nacht aufgewesen war ... Sherlock Holmes saß am Frühstückstisch. Ich stand auf dem Kaminteppich und nahm den Stock zur Hand, den unser Besucher gestern abend zurückgelassen hatte. Es war ein schönes, dickes Stück Holz mit rundem Knauf – ein sogenannter »Penang-Anwalt«. Unmittelbar unter dem Knauf befand sich ein fast zollbreiter silberner Reif mit einer Inschrift:

James Mortimer, M. R. C. S.
von seinen Freunden vom C. C. H.
1884.

Es war so recht ein altmodischer Hausdoktorstock – würdig, derb, vertrauenerweckend.

»Nun, Watson, was machst du daraus?«

Holmes saß mit dem Rücken zu mir, ich hatte nichts getan, woraus er auf meine Beschäftigung hätte schließen können.

»Woher wußtest du, was ich machte? Ich glaube wahrhaftig, du hast ein paar Augen im Hinterkopf.«

»Wenn auch das nicht, so habe ich doch eine blitzblanke, silberplattierte Kaffeekanne vor mir,« antwortete er. »Aber sage mir, Watson, was machst du aus unseres Besuchers Stock? Da er uns unglücklicherweise nicht angetroffen hat und wir keine Ahnung haben, was er von uns will, so erhält dieses zufällig hier gebliebene Andenken eine gewisse Bedeutung. Laß mal hören, wie du dir den Mann nach dem Spazierstock vorstellst.«

»Ich denke,« sagte ich, nach besten Kräften mich der Methode bedienend, die mein Freund bei seinen Nachforschungen anzuwenden pflegte, »Dr. Mortimer ist ein älterer Arzt mit guter Praxis. Er ist ein angesehener Mann, da seine Bekannten ihm ein solches Zeichen ihrer Wertschätzung geben.«

»Gut,« sagte Holmes. »Ausgezeichnet!«

»Ferner dürfte die Wahrscheinlichkeit dafür sprechen, daß er ein Landarzt ist, der einen guten Teil seiner Krankenbesuche zu Fuß macht.«

»Warum?«

»Weil sein Stock, obwohl er ursprünglich sehr schön war, so mitgenommen ist, daß ich mir kaum vorstellen kann, ein städtischer Arzt habe ihn gebraucht. Die starke eiserne Spitze ist sehr abgenutzt, es ist also klar, daß der Stock tüchtige Märsche mitgemacht hat.«

»Vollkommen vernünftig gedacht,« bemerkte Holmes.

»Und weiter – da sind ›die Freunde vom C. C. H.‹ Ich möchte annehmen, es handelt sich da um irgend einen ›Hetzjagdverein‹, dessen Mitgliedern er vielleicht ärztlichen Beistand geleistet hat, wofür sie ihm dann ein kleines Andenken bescherten.«

»Wirklich, Watson, du übertriffst dich selbst,« sagte Holmes, seinen Stuhl zurückschiebend und sich eine Zigarette anzündend. »Ich fühle mich verpflichtet, zu sagen, daß du bei den Berichten, in denen du meine bescheidenen Leistungen so freundlich geschildert hast, deine eigenen Fähigkeiten weit unterschätzt hast. Du bist vielleicht nicht selber ein großes Licht, aber du bringst anderen Erleuchtung. Es gibt Leute, die, ohne selbst Genies zu sein, eine bemerkenswerte Gabe besitzen, das Genie anderer anzuregen. Ich gestehe, mein lieber Junge, ich bin sehr tief in deiner Schuld.«

So großes Lob hatte er noch nie vorher ausgesprochen, und ich muß gestehen, seine Worte machten mir ein inniges Vergnügen, denn ich hatte mich oftmals ein bißchen darüber geärgert, daß er gegen meine Bewunderung und meine Versuche, die öffentliche Aufmerksamkeit auf seine Leistungen zu lenken, sich so gleichgültig zeigte. Auch machte es mich nicht wenig stolz, sein System in einer Weise mir zu eigen gemacht zu haben, daß er mir zu dessen Anwendung seinen Beifall aussprach. Holmes nahm mir nun den Stock aus der Hand und prüfte ihn ein paar Minuten lang mit bloßen Augen. Dann legte er mit einem Ausdruck großen Interesses die Zigarette weg, trat mit dem Stock ans Fenster und untersuchte ihn noch einmal mittels einer Lupe.

»Interessant, wenngleich sehr einfach,« sagt er, als er sich wieder in seine Lieblingssofaecke setzte. »Sicherlich gibt der Stock ein oder zwei Andeutungen. Er liefert uns den Ausgangspunkt für mehrere Schlußfolgerungen.«

»Ist mir irgend etwas entgangen?« fragte ich, mich ein wenig in die Brust werfend. »Ich denke doch, ich habe nichts von Bedeutung übersehen?«

»Ich fürchte, mein lieber Watson, deine Folgerungen waren größtenteils falsch. Wenn ich sagte, du regst mich an, so meinte ich damit – um offen zu sein –, daß ich durch deine Trugschlüsse gelegentlich auf die Wahrheit gebracht wurde. Indessen bist du in diesem Fall doch nicht gänzlich auf dem Holzweg. Der Mann ist ganz gewiß ein Landarzt. Und er geht viel zu Fuß.«

»Also hatte ich recht.«

»Insoweit, ja.«

»Aber das war doch alles.«

»Nein, nein, mein lieber Watson, nicht alles – durchaus nicht alles. Ich möchte zum Beispiel annehmen, daß ein Doktor ein Geschenk wohl eher von einem Hospital als von einem Hetzjagdverein erhält, und daß, wenn vor dem H. des ›Hospital‹ die Anfangsbuchstaben ›C. C.‹ stehen, sich ganz ungezwungen die Auslegung ›Charing-Cross‹ darbietet.«

»Du könntest recht haben.«

»Die Wahrscheinlichkeit spricht dafür. Und wenn wir davon ausgehen wollen, so haben wir eine frische Grundlage, worauf wir uns eine Vorstellung von unserem unbekannten Besucher aufbauen können.«

»Nun, also angenommen, ›C. C. H.‹ bedeute ›Charing-Cross-Hospital‹, was können wir für weitere Schlüsse daraus ziehen?«

» Ist das nicht offensichtlich? Du kennst meine Methoden. Wende sie an!«

»Mir fällt bloß die sehr einfache Schlußfolgerung ein, daß der Mann in der Stadt praktiziert hat, bevor er aufs Land zog.«

»Ich denke, wir dürfen uns in unseren Schlüssen ruhig ein bißchen weiter wagen. Betrachte mal den Fall vom folgenden Standpunkt aus: Bei was für einer Gelegenheit wird ein solches Geschenk höchstwahrscheinlich gemacht worden sein? Wann werden seine Freunde zusammengetreten sein, um ihm diese Gabe zu stiften? Offenbar in dem Augenblick, als Dr. Mortimer das Hospital verließ, um eine eigene Praxis zu gründen. Wir wissen, ein Geschenk ist gemacht worden. Wir glauben, der Mann ist vom Hospital aufs Land gezogen. Gehen wir denn also in unseren Mutmaßungen zu weit, wenn wir sagen, das Geschenk wurde ihm gelegentlich seines Abschieds dargebracht?«

»Das klingt allerdings wahrscheinlich.«

»Nun wird es dir klar sein, daß er nicht dem ärztlichen ›Stab‹ des Krankenhauses angehört haben kann, denn eine derartige Stellung bekommt nur ein Arzt, der bereits eine gute Londoner Praxis hat, und ein solcher würde nicht aufs Land ziehen. Wer war er also? Wenn er zum Hospital und doch nicht zu dessen Stab gehörte, so kann er nur Assistent gewesen sein – wenig mehr als ein älterer Kandidat der Medizin. Sein Fortgang fand vor fünf Jahren statt – das Datum steht auf dem Stock. So geht also dein ernster Familiendoktor reiferen Alters in Luft auf, mein lieber Watson, und heraus kommt ein junger Bursche unter dreißig Jahren, liebenswürdig, ohne Ehrgeiz, zerstreut – und Besitzer eines von ihm sehr geliebten Hundes, von welchem ich so ganz im allgemeinen nur sagen möchte, daß er größer als ein Teckel und kleiner als eine Dogge ist.«

Ich lachte ungläubig, während Sherlock Holmes sich auf seinem Sofa zurücklehnte und kleine Rauchringe in die Luft blies.

»Gegen deine letzte Versicherung vermag ich nichts einzuwenden,« sagte ich, »aber zumindest ist es nicht schwierig, ein paar Angaben über des Mannes Alter und bisherige Berufstätigkeit zu erlangen.« Ich nahm von dem Bücherbrettchen, worauf meine medizinischen Werke standen, den Medizinalkalender herunter und schlug den Namen auf. Es waren mehrere Mortimers aufgeführt, aber was wir von unserem Besucher bereits wußten, paßte nur auf einen einzigen von ihnen. Ich las die betreffende Stelle vor:

»Mortimer, James, M. R. C. S., 1882, Grimpen, Dartmoor, Devonshire. Von 1882 bis 1884 Assistent am Charing-Cross-Hospital. Erhielt den ›Jackson-Preis für vergleichende Pathologie‹ für seine Abhandlung: ›Ist Krankheit ein Atavismus?‹ Korrespondierendes Mitglied der Schwedischen Pathologischen Gesellschaft. Verfaßte: ›Einfälle über Atavismus‹ (Lancet, 1882), ›Machen wir Fortschritte?‹ (Journal of Psychology, März 1883). Gemeindearzt für Grimpen, Thorsley und High Narrow.«

»Von dem Hetzjagdverein steht nichts darin, Watson,« sagte Holmes mit einem boshaften Lächeln, »aber ein Landarzt ist er, wie du sehr scharfsinnig geschlossen hast. Mir scheint, meine Annahmen finden sich völlig bestätigt. Nun zum Charakter unseres Mannes. Ich sagte, wenn ich mich nicht irre, er sei liebenswürdig, ohne Ehrgeiz, und zerstreut. Meine Erfahrung lehrt mich, daß auf dieser Welt nur ein liebenswürdiger Mensch solche Freundschaftsgaben empfängt, daß nur einer ohne Ehrgeiz London verläßt, um aufs Land zu gehen, und daß nur ein Zerstreuter statt einer Visitenkarte seinen Spazierstock zurückläßt, nachdem er eine Viertelstunde im Wartezimmer gesessen hat.«

»Und der Hund?«

»Hat die Gewohnheit gehabt, seinem Herrn den Stock nachzutragen. Da der Stock schwer ist, so hat der Hund ihn fest an der Mitte gepackt, und die Eindrücke seiner Zähne sind sehr deutlich sichtbar. Die Kinnlade des Hundes ist, nach dem Abstand der Zahnspuren zu schließen, zu breit für einen Teckel und nicht breit genug für eine Dogge. Vielleicht war es – ja, beim Zeus! – es ist ein kraushaariger Spaniel.«

Holmes war während des Sprechens aufgestanden und im Zimmer auf und ab gegangen. Dann war er in der Fensternische stehen geblieben. In dem Klang seiner Stimme lag eine solche Überzeugung, daß ich überrascht aufblickte.

»Mein lieber Freund, wie kannst du bloß so etwas mit solcher Bestimmtheit behaupten?«

»Aus dem sehr einfachen Grund, weil ich den Hund selber auf der Straßentreppe sehe, und da klingelt auch schon sein Herr. Bitte, bleibe hier, Watson. Er ist ein Kollege von dir, und deine Gegenwart kann mir vielleicht von Nutzen sein. Nun, Watson, kommt der dramatische Schicksalsaugenblick, – du hörst einen Schritt auf der Treppe – er tritt in dein Leben hinein, und du weißt nicht, bringt er dir Gutes oder Böses. Was will Dr. James Mortimer, der Mann der Wissenschaft, von Sherlock Holmes, dem Spezialisten des Verbrechens? ... Herein.«

Die äußere Erscheinung unseres Besuchers war eine Überraschung für mich, denn ich hatte den Typus eines Landarztes erwartet. Es war ein sehr großer, dünner Mann mit einer großen schnabelförmigen Nase, die zwischen zwei scharfen, dicht zusammenstehenden grauen Augen hervorsprang. Diese Augen sah man durch die Gläser einer goldenen Brille funkeln. Die Kleidung war im Schnitt seinem Stand entsprechend, jedoch ziemlich abgetragen; der Gehrock hatte blanke Nähte und die Hosen waren unten ausgefranst. Trotz seiner Jugend hielt er den langen Rücken bereits gekrümmt; beim Gehen streckte er den Kopf vor, was den Eindruck aufmerksamen Wohlwollens hervorrief. Beim Eintreten fiel sein Blick auf den Stock, den Holmes noch in der Hand hielt, und er lief mit einem freudigen Ausruf auf ihn zu.

»Ich bin wirklich so froh.« sagte er. »Ich wußte nicht genau, ob ich ihn hier oder auf der Schiffsagentur vergessen hatte. Nicht um alles in der Welt möchte ich diesen Stock verlieren.«

»Ein Geschenk, wie ich sehe,« bemerkte Holmes.

»Ja.«

»Vom Charing-Cross-Hospital?«

»Von ein paar Freunden dort zu meiner Heirat.«

»Ach herrje, das ist schade!« rief Holmes kopfschüttelnd.

Dr. Mortimer blinzelte in gelindem Erstaunen Holmes durch die Brillengläser hindurch an.

»Warum ist das schade?«

»Ach, Sie haben nur unsere kleinen Mutmaßungen ein bißchen in Unordnung gebracht. Bei Ihrer Heirat, sagten Sie?«

»Jawohl. Ich heiratete und ging deshalb vom Hospital weg und gab damit alle Hoffnungen auf eine bequeme Praxis auf. Ich mußte mir aber meinen eigenen Haushalt einrichten.«

»Ei sieh, da sind wir im großen und ganzen ja doch nicht so sehr auf dem Holzweg,« sagte Holmes. »Und nun, Herr Doktor James Mortimer ...«

»Kein Doktor, mein lieber Herr – ein bescheidener praktischer Arzt nur.«

»Und augenscheinlich ein Mann von scharfem Verstand.«

»Ein Lehrling auf dem Gebiet der Wissenschaft, Herr Holmes, ein Anfänger, der am Strand des großen unbekannten Weltmeeres Muscheln aufliest. Ich vermute, daß ich mit Herrn Sherlock Holmes spreche und nicht mit ...

»Nein – der Herr hier ist mein Freund Dr. Watson.«

»Freut mich, Sie kennen zu lernen, Herr Doktor. Ich habe Ihren Namen in Verbindung mit dem Ihres Freundes erwähnen hören. Sie interessieren mich außerordentlich, Herr Holmes. Ich hatte an Ihnen kaum einen solchen dolichocephalen Schädel und eine derartig ausgeprägte supraorbitale Stirnentwickelung erwartet. Würden Sie etwas dagegen haben, wenn ich mal mit dem Finger über Ihre Scheitelnaht fahre? Ein Gipsmodell Ihres Schädels, werter Herr, würde, so lange das Original nicht zu haben ist, eine Zierde jedes anthropologischen Museums bilden. Ich beabsichtige nichts Unziemliches zu sagen, aber ich gestehe: mich gelüstet es nach Ihrem Schädel.«

Sherlock Holmes lud unseren sonderbaren Besucher mit einer Handbewegung ein, sich's in einem Stuhl bequem zu machen. Dann sagte er:

»Sie sind, wie ich bemerke, ein ebensolcher Enthusiast für Ihr Fachgebiet wie ich für das meinige. Ich sehe an Ihren Fingerspitzen, daß Sie sich Ihre Zigaretten selber drehen. Zünden Sie sich ohne Bedenken eine an.«

Der Mann holte Tabak und Papier aus der Tasche und rollte mit überraschender Geschicklichkeit eine Zigarette. Seine langen zuckenden Finger waren so beweglich und unruhig wie die Fühler eines Insekts.

Holmes saß schweigend da, aber ich sah an den kurzen, scharfen Blicken, womit er ab und zu unseren eigentümlichen Gast beobachtete, daß er sich für sehr für ihn interessierte.

»Ich nehme an, Herr Mortimer,« sagte er endlich, »daß Sie nicht nur mit der Absicht, meinen Schädel zu befühlen, mir die Ehre erwiesen haben, gestern abend und wieder heute früh hier vorzusprechen?«

»Nein, Herr Holmes, nein – ich bin jedoch glücklich, daß ich gleichzeitig auch dazu Gelegenheit gehabt habe. Ich kam zu Ihnen, Herr Holmes, weil ich mir eingestehe, daß ich selbst ein unpraktischer Mann bin, und weil ich mich plötzlich einem sehr ernsthaften und außerordentlichen Problem gegenüber befinde. Und in Anbetracht, daß Sie, wie ich anerkenne, die zweithöchste europäische Autorität in ...«

»Wirklich, Herr Doktor? Darf ich mich erkundigen, wer die Ehre hat, die erste zu sein?« fragte Holmes in etwas kurzem Ton.

»Auf einen streng wissenschaftlich denkenden Gelehrten muß Monsieur Bertillons Methode einen außerordentlich starken Reiz ausüben.«

»Täten Sie dann vielleicht nicht besser, diesen um Rat zu fragen?«

»Ich sagte, werter Herr: für den streng wissenschaftlich Denkenden. Aber in der praktischen Betätigung Ihrer Kunst stehen Sie allein da, das ist allgemein anerkannt. Ich denke doch, ich habe nicht etwa unabsichtlich ...«

»Kaum der Rede wert,« antwortete Holmes. »Ich denke, Herr Doktor Mortimer, Sie täten gut, wenn Sie mir klar und deutlich ohne weitere Umschweife vortrügen, welcher Art das Problem ist, zu dessen Lösung Sie meinen Beistand zu erhalten wünschen.«
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Erster Teil

1. Kapitel. Auf der Fährte nach Fleisch

Dunkler Tannenwald dräute finster zu beiden Seiten des gefrorenen Wasserlaufs. Der Wind hatte kürzlich die weiße Schneedecke von den Bäumen gestreift, so daß sie aussahen, als drängten sie sich unheimlich düster in dem schwindenden Tageslicht aneinander. Tiefes Schweigen lag über dem Lande, das eine Wildnis war, ohne Leben, ohne Bewegung, so einsam, so kalt, daß die Stimmung darin nicht einmal traurig zu sein schien. Vielmehr lag es wie ein Lachen darüber, ein Lachen, schrecklicher als jede Traurigkeit, freudlos wie das Lächeln der Sphinx, kalt wie der Frost und grimmig wie die Notwendigkeit. Die unerbittliche, unerforschliche Weisheit des Ewigen lachte da über die Nutzlosigkeit des Lebens und seiner Anstrengungen. Es war die echte Wildnis, die ungezähmte, kaltherzige Wildnis des Nordens.

Und doch war Leben in dem Lande, trotziges Leben noch dazu! Denn den gefrorenen Wasserlauf hinunter zog mühsam eine Reihe wolfsähnlicher Hunde. Ihr dichter Pelz war dick mit Reif bedeckt; ihr Atem fror in der Luft so wie er in dichten Dampfwolken aus ihrem Maule emporstieg und hängte sich als Eiskristalle an die Haare ihres Pelzes. Sie gingen in ledernen Riemen an einen Schlitten gespannt, der hinten nachschleifte. Dieser Schlitten hatte keine Kufen. Er war aus dicker Birkenrinde gefertigt und ruhte mit dem ganzen Boden auf dem Schnee. Das vordere Ende war aufwärts gebogen, um den weichen Schnee, der wie Wellenschaum emporstäubte, aus der Bahn zu schieben. Auf dem Schlitten stand ein langer, schmaler, viereckiger Kasten und noch andere Dinge, wie wollene Decken, ein Beil, ein Kaffeetopf und eine Bratpfanne waren darauf festgeschnallt, doch den größten Raum nahm der lange, schmale, viereckige Kasten ein.

Vor den Hunden wanderte ein Mann auf breiten Schneeschuhen und hinter dem Schlitten ein zweiter. Auf dem Schlitten lag in dem Kasten ein dritter, dessen Mühe und Arbeit vorüber war, ein Mann, den die Kälte der Wildnis niedergeworfen und besiegt hatte, so daß er sich nicht mehr rühren, noch regen konnte; denn Bewegung liebt sie nicht. Das Leben ist für sie eine Beleidigung, denn das Leben ist Bewegung, sie aber strebt danach, alle Bewegungen aufhören zu machen. So läßt sie das Wasser gefrieren, um zu verhindern, daß es ins Meer fließe, so treibt sie den Saft aus den Bäumen, bis sie ins innerste Herz hinein erstarren; und am grausamsten und schrecklichsten verfolgt sie den Menschen und zwingt ihn zur Unterwerfung, ihn, das ruheloseste aller Wesen, das in steter Empörung gegen den Spruch ist, daß am Ende alle Bewegung aufhören soll.

Vor und hinter dem Schlitten wanderten jedoch unablässig und unerschrocken die beiden Männer, die noch lebendig waren. Ihr Körper war in dicken Pelz und weichgegerbtes Leder gehüllt. Ihre Augenwimpern, Wangen und Lippen waren so vollständig mit den Eiskristallen ihres gefrorenen Atems bedeckt, daß die Gesichtszüge unkenntlich waren, was ihnen das Aussehen von gespenstischen Masken gab, von Leichenträgern aus einer spukhaften Welt beim Leichenbegängnis eines Gespenstes. Trotzdem aber waren es Menschen, winzige Abenteurer, die durch das Land der Öde, des Hohnes und Schweigens zogen und kampfbereit sich gegen eine Welt stellten, die so fern, so fremd und ohne Leben war, wie die Abgründe im Weltenraum.

Sie wanderten dahin ohne zu sprechen, denn sie mußten den Atem für die Arbeit des Leibes sparen. Ringsumher herrschte lastendes Schweigen, das ihre Seele bedrückte, wie die Wassermassen den Körper des Tauchers auf dem Meeresgrunde. Es preßte sie mit dem Gewichte der Unermeßlichkeit, der unentrinnbaren Notwendigkeit. Es drängte sie in die tiefsten Winkel ihrer Seele zurück und quetschte aus ihnen, wie den Saft aus der Traube, alles falsche Streben, alle unwahre Begeisterung, alle übertriebene Wertschätzung irdischer Dinge heraus, bis sie sich klein und unbedeutend vorkamen wie Sonnenstäubchen, die mit wenig Klugheit und geringer Weisheit im Fangballspiel der großen, blinden Naturkräfte sich hin und herbewegen.

Eine Stunde verstrich und dann noch eine. Das bleiche Licht des kurzen, sonnenlosen Tages fing an zu erlöschen, als ein ferner, schwacher Laut gleichsam in die Luft emporstieg. Rasch glitt er einige Töne hinauf, bis er zitternd auf der höchsten Note verweilte und dann dahinstarb. Man hätte ihn für den klagenden Ruf einer verlorenen Seele halten können, wenn nicht aller Traurigkeit eine gewisse hungrige, gierige Wildheit beigemischt gewesen wäre. Der Vordermann drehte den Kopf herum, bis seine Augen denen des Gefährten begegneten, dann nickten sie einander verständnisvoll über dem schmalen, länglichen Kasten zu.

Ein zweiter Ruf erklang, der schrill wie eine spitze Nadel durch das Schweigen fuhr. Beide Männer erkannten, daß die Richtung, aus der er ertönte, die Schneewüste war, die sie soeben durchkreuzt hatten. Ein dritter Schrei – wie eine Antwort aus derselben Richtung, aber links von dem zweiten Ruf.

»Sie sind hinter uns her, Bill,« sagte der Vordermann.

Die Stimme klang heiser und geisterhaft; der Mann hatte scheinbar mit Anstrengung gesprochen.

»Das Fleisch ist knapp,« antwortete sein Gefährte. »Ich habe seit Tagen nicht die Spur von einem Kaninchen gesehen.«

Weiter sagten sie nichts, doch lauschten sie aufmerksam auf den Jagdschrei der Verfolger, der dauernd hinter ihnen her ertönte.

Beim Einbruch der Dunkelheit lenkten sie die Hunde in ein Tannengebüsch am Rande des Wasserlaufs und schlugen das Lager auf. Der Sarg neben dem Feuer diente als Sitz und Tisch. Die wolfsähnlichen Hunde drängten sich hinter dem Feuer zusammen, knurrten und bissen sich, zeigten jedoch keine Lust, sich ins Dunkle zu wagen.

»Mir scheint, Heinrich, sie bleiben heute merkwürdig dicht beim Lager,« bemerkte Bill.

Heinrich, der am Feuer hockte und den Kaffeetopf mit einem Stück Eis aufstellte, nickte. Er sprach auch nicht eher, als bis er seinen Platz auf dem Sarg eingenommen und zu essen angefangen hatte.

»Sie wissen, wo ihr Fell am sichersten ist,« versetzte er. »Sie fressen auch lieber, als daß sie sich fressen lassen. Es sind ganz kluge Hunde.«

Bill schüttelte den Kopf. »Oh, das weiß ich doch nicht.«

Sein Kamerad blickte ihn verwundert an. »Zum erstenmal höre ich dich etwas gegen ihre Klugheit sagen.«

»Du, Heinrich,« entgegnete der andere, indem er langsam an den Bohnen kaute. »Hast du vielleicht bemerkt, was für einen Spektakel die Hunde machten, als ich sie fütterte?«

»Sie lärmten allerdings mehr als gewöhnlich,« bestätigte Heinrich.

»Wie viel Hunde haben wir, Heinrich?«

»Sechs.«

»Schön.«... Bill hielt einen Augenblick inne, um seinen Worten größeren Nachdruck zu geben. »Wie du eben sagtest, Heinrich, haben wir sechs Hunde. Ich nahm auch sechs Stück Fisch aus dem Sack. Ich gab jedem Hund einen Fisch, und hatte doch einen zu wenig, Heinrich.«

»Du hast falsch gezählt.«

»Wir haben sechs Hunde,« wiederholte der andere mit vollkommener Seelenruhe. »Ich nahm auch sechs Stück Fisch heraus. Einohr bekam aber keinen. Ich ging hernach an den Sack und brachte ihm seinen.«

»Wir haben aber nur sechs Hunde,« behauptete Heinrich.

»Du, Heinrich,« fuhr Bill fort, »ich will nicht sagen, daß es alles Hunde waren, aber sieben haben Fisch bekommen.«

Heinrich machte eine Pause im Essen, blickte über das Feuer hinweg und zählte die Hunde.

»Es sind jetzt nur sechs,« sagte er.

»Ich sah den andern über den Schnee weglaufen,« beharrte Bill mit kühler Bestimmtheit, »und ich zählte sieben.«

Heinrich blickte ihn mitleidig an. »Ich werd' mich mächtig freuen, wenn die Fahrt erst vorüber ist.«

»Wie meinst du das?« fragte Bill.

»Ich meine, daß unsere Fracht hier dir auf die Nerven fällt und du anfängst, Gespenster zu sehen.«

»Daran hab' ich auch gedacht,« antwortete Bill ernsthaft. »Drum, als ich das so quer über den Schnee laufen sah, untersuchte ich denselben und sah Spuren darin. Dann zählte ich die Hunde, und es waren und blieben sechs. Die Spur ist noch im Schnee. Willst du sie sehen? Ich kann sie dir zeigen.«

Heinrich erwiderte nichts, sondern kaute schweigend weiter, bis er den Rest der Mahlzeit mit einer Tasse Kaffee hinuntergespült hatte. Dann wischte er sich mit dem Rücken der Hand den Mund ab und sagte: »Du glaubst also, es war –«

Ein langgezogener, furchtbar trauriger Ton, der irgendwo aus der Dunkelheit hervorkam, unterbrach seine Rede. Er hielt inne, um zu lauschen. Dann schloß er den Satz mit einer Handbewegung nach dem Geheul hin, – »einer von denen?«

Bill nickte. »Ich möchte hunderttausendmal lieber das, als was andres glauben, und du hast ja selbst den Lärm gehört, den die Hunde machten.«

Ein Geheul nach dem andern, wobei eines immer wie die Antwort auf das andere klang, verwandelte die Stille ringsum in den lärmenden Tumult eines Tollhauses. Von allen Seiten kamen die Töne, und die Hunde drängten sich angstvoll aneinander und so dicht um das Feuer herum, daß die Hitze ihnen den Pelz versengte.

Bill warf mehr Holz auf die Glut, bevor er sich eine Pfeife anzündete.

»Ich denke, du bist ein bißchen melancholisch gestimmt,« bemerkte Heinrich.

»Du, Heinrich...« Er sog nachdenklich eine Weile an der Pfeife, bevor er fortfuhr: »ich dachte gerade daran, wie viel hunderttausendmal glücklicher doch der da dran ist, als wir, du und ich, es je sein werden.«

Dabei deutete er mit dem Daumen abwärts auf die Kiste, auf der sie saßen.

»Wenn wir, Heinrich, du oder ich, sterben, können wir glücklich sein, so viel Steine auf unsere Kadaver zu bekommen, daß die Hunde davon abgehalten werden.«

»Aber wir haben auch keine Verwandten und kein Geld und all das, wie der da,« entgegnete Heinrich. »Eine lange Reise als Leiche ist etwas, was wir uns nicht leisten können.«

»Was mich wundert, Heinrich, ist, was so 'n Mensch wie der da, der im eigenen Lande ein vornehmer Herr war und sich um Essen und Trinken und ums Nachtquartier nie hat zu sorgen brauchen, – was so einer hierher in diesen gottverlassenen Winkel kommt, das kann und kann ich nicht recht einsehen.«

»Er hätte ein hohes Alter erreichen können, wenn er zu Haus geblieben wäre,« stimmte Heinrich bei.

Bill öffnete den Mund, um zu sprechen, besann sich jedoch eines andern. Er deutete statt dessen in das Dunkel hinein, das wie eine Mauer sie auf allen Seiten umgab. Es waren in der dichten Finsternis weder Formen, noch Gestalten zu erblicken, nur ein Augenpaar konnte man wie glühende Kohlen darin leuchten sehen. Heinrich deutete mit einer Kopfbewegung nach einem zweiten und einem dritten Augenpaar. Ein Kreis glühender Augen schien sich um das Lager zu ziehen. Hin und wieder bewegten sich die glühenden Punkte, verschwanden, um einen Augenblick später wieder aufzutauchen.

Die Ruhelosigkeit der Hunde hatte zugenommen, sie rannten in einem Anfall plötzlicher Angst nach der Innenseite des Feuers und drängten sich an die Männer heran. Bei der wilden Flucht war einer dicht am Feuer zu Falle gekommen, und während der Geruch seines versengten Pelzes die Luft erfüllte, winselte er vor Schmerz und Angst. Unterdessen hatte sich der Kreis glühender Augen unruhig hin- und herbewegt und einen Augenblick sogar ein wenig zurückgezogen, aber wieder kehrten die leuchtenden Punkte an den früheren Platz zurück, als die Hunde ruhiger wurden.

»Heinrich, es ist ein großes Unglück, daß wir keine Patronen mehr haben.«

Bill hatte seine Pfeife ausgeraucht und half dem Gefährten, auf die Tannenzweige, die sie noch vor dem Abendessen auf den Schnee gelegt hatten, die wollenen Decken und Pelze zum Nachtlager auszubreiten. Heinrich brummte zustimmend und machte sich daran, seine Mokassins aufzuschnallen.

»Wie viele Patronen haben wir noch, sagtest du?« fragte er.

»Drei,« war die Antwort. »Ich wünschte, es wären dreihundert. Dann wollte ich ihnen schon was zeigen, den verdammten Bestien.«

Bill schüttelte ärgerlich die Faust nach den glühenden Augen hin und fing ebenfalls an, sich die Mokassins auszuziehen, die er am Feuer aufstellte.

»Ich wünschte, diese Kälte möchte mal endlich nachlassen,« fuhr er fort. »Wir haben nun schon vierzehn Tage lang fünfzig Grad gehabt, und ich wollte, ich hätte mich nie auf diese Fahrt begeben, Heinrich. Mir gefällt sie nicht! Mir ist nicht wohl dabei, und wenn ich einmal beim Wünschen bin, so möcht' ich, die Fahrt wäre erst vorbei, und du und ich, wir säßen am Feuer in Fort Mc. Gurry so um diese Zeit des Tages, und spielten Karten. Ja, das möcht' ich!«

Heinrich brummte und kroch ins Bett. Beim Einduseln weckte ihn die Stimme des Gefährten.

»Hör mal, Heinrich – den andern, der dazukam und den Fisch bekam –, warum bissen den die Hunde nicht weg? Das beunruhigt mich.«

»Du plagst dich zu sehr, Bill,« kam schläfrig die Antwort. »Du warst doch vorher nie so. Nun hör 'mal auf und schlafe, dann bist du morgen wieder frisch und munter. Du hast dir den Magen verdorben, und das quält dich!«

Die Männer schliefen unter derselben Decke schwer atmend nebeneinander. Das Feuer brannte herunter und der Kreis glühender Augen zog sich immer enger um das Lager. Die Hunde drängten sich angstvoll aneinander und knurrten jedesmal drohend, wenn ein Augenpaar näher herankam. Einmal wurde der Lärm so toll, daß Bill erwachte. Er kroch vorsichtig aus dem Bett, um den Schlaf seines Kameraden nicht zu stören, und warf mehr Holz auf das Feuer. Als es aufflammte, zog sich der Augenkreis weiter zurück. Zufällig blickte er nach den sich zusammendrängenden Hunden hinüber, rieb sich die Augen und blickte schärfer hin. Darauf kroch er unter die Decken zurück.

»Du, Heinrich,« sagte er, »hör doch mal, Heinrich!«

Dieser, aus dem Schlafe erwachend, brummte: »Was ist denn los?«

»Nichts,« war die Antwort. »Nur daß es jetzt wieder sieben sind. Ich hab' sie eben gezählt.«

Heinrich beantwortete die Kunde mit einem Brummen, das in ein Schnarchen überging, als der Schlaf ihn übermannte. – Am Morgen erwachte Heinrich zuerst und trieb den Gefährten zum Aufstehen an. Der Tag brach erst drei Stunden später an, obgleich es schon sechs Uhr war, und so ging Heinrich in der Dunkelheit umher und kochte das Frühstück, während Bill die Decken zusammenrollte und den Schlitten zur Abfahrt bereit machte.

»Hör mal, Heinrich,« fragte er plötzlich, »wie viel Hunde sagtest du, daß wir hätten?«

»Sechs.«

»Falsch!« verkündete Bill triumphierend.

»Wieder sieben?« fragte Heinrich.

»Nein, aber fünf, denn einer ist weg.«

»Höll und Teufel!« rief Heinrich wütend, ließ das Frühstück stehen und kam, um die Hunde zu zählen.

»Du hast recht,« erwiderte er. »Fett ist fort.«

»Und wie ein geölter Blitz ging es mit ihm, als er erst los war. Nichts war mehr von ihm zu sehen.«

»Wie sollte es auch?« erwiderte Heinrich. »Sie verschlangen ihn gewiß gleich lebendig. Ich wette, er bellte noch, als sie ihn hinunterschluckten, die verdammten Bestien.«

»Er war immer ein bißchen dämlich,« meinte Bill.

»Aber kein dummer Hund sollte so dämlich sein, daß er hinliefe, um Selbstmord zu begehen.« Dabei ließ Heinrich den Blick prüfend über die übrigen Hunde gleiten, als wollte er sich die Charakterzüge jedes Einzelnen vergegenwärtigen.

»Ich wette, das würde keiner von den andern tun.«

»Die könnte man nicht mal mit 'nem Knüppel vom Feuer jagen,« stimmte Bill bei. »Ich dachte immer, daß es mit Fett nicht ganz richtig wäre.«

Und dies war die Grabrede auf einen toten Hund bei einer Nordlandfahrt – nicht dürftiger als die manches anderen Hundes und manches Mannes.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Jarosav Hasek
Die Abenteuer des braven Soldaten Schwejk
Inhalt
Jarosav Hasek

 << zurück 
weiter >>
 
2. Der brave Soldat Schwejk auf der Polizeidirektion

Das Attentat in Sarajewo füllte die Polizeidirektion mit zahlreichen Opfern. Man brachte eins nach dem andern, und der alte Inspektor in der Aufnahmekanzlei sagte mit seiner gutmütigen Stimme:

»Dieser Ferdinand wird sich euch nicht auszahlen!«

Als man Schwejk in eine der vielen Zellen des ersten Stockwerks sperrte, fand er dort eine Gesellschaft von sechs Männern vor. Fünf saßen rings um den Tisch, und in der Ecke auf dem KavallettIn der alt-österreichischen Militärsprache Bezeichnung für ein Feldbett. saß, als wollte er sich von ihnen absondern, ein Mann in mittleren Jahren.

Schwejk begann einen nach dem andern auszufragen, warum man ihn eingesperrt habe.

Von den fünfen, die am Tisch saßen, erhielt er nahezu die gleiche Antwort:

»Wegen Sarajewo!« – »Wegen Ferdinand!« – »Wegen diesem Mord am Herrn Erzherzog!« – »Wegen Ferdinand!« – »Dafür, daß man den Herrn Erzherzog in Sarajewo umgebracht hat!«

Der sechste, der sich von diesen fünf absonderte, sagte, daß er mit ihnen nichts zu tun haben wolle, damit auf ihn kein Verdacht falle, denn er sitze hier nur wegen versuchten Raubmordes an einem Bauer aus Holitz.

Schwejk setzte sich an den Tisch in die Gesellschaft der Verschwörer, die einander bereits zum zehntenmal erzählten, wie sie in diese Affäre hineingeraten waren.

Alle, bis auf einen, hatte es entweder im Wirtshaus, in der Weinstube oder im Kaffeehaus ereilt. Eine Ausnahme bildete ein ungewöhnlich dicker Herr mit einer Brille und verweinten Augen, der zu Hause in seiner Wohnung verhaftet worden war, weil er zwei Tage vor dem Attentat in Sarajewo für zwei serbische Studenten, Techniker, im Gasthaus die Zeche bezahlt hatte und vom Detektiv Brix in ihrer Gesellschaft betrunken im »Montmartre« in der Kettengasse gesehen worden war, wo er, wie er im Protokoll bereits durch seine Unterschrift bestätigt hatte, ebenfalls für sie gezahlt hatte.

Auf alle Fragen bei der Voruntersuchung auf der Polizeidirektion jammerte er stereotyp:

»Ich habe ein Papiergeschäft.«

Worauf ihm ebenfalls die stereotype Antwort zuteil wurde:

»Das ist kein Beweis für Ihre Unschuld.«

Der kleine Herr, den es in einer Weinstube erwischt hatte, war Geschichtsprofessor und hatte dem Weinstubenbesitzer die Geschichte verschiedener Attentate erklärt. Er wurde gerade in dem Augenblick verhaftet, als er die psychologische Analyse aller Attentate mit den Worten beendete:

»Der Gedanke des Attentates ist so einfach wie das Ei des Kolumbus.«

»Genauso einfach, wie Sie Pankrác erwartet«, wurde sein Ausspruch während des Verhörs von dem Polizeikommissär ergänzt.

Der dritte Verschwörer war der Vorsitzende des Wohltätigkeitsvereins »Dobromil« in Hodkowitschka. An dem Tage, an dem das Attentat verübt worden war, veranstaltete der »Dobromil« ein Gartenfest mit anschließendem Konzert. Der Gendarmeriewachtmeister kam, um die Teilnehmer aufzufordern, das Fest zu beenden, denn Österreich habe Trauer, worauf der Vorsitzende des »Dobromil« gutmütig entgegnete:

»Warten Sie ein Weilchen, bis man das ›Hej, Slowane‹Bekanntes tschechisches Nationallied. zu Ende gespielt haben wird.«

Jetzt saß er da mit gesenktem Kopf und lamentierte:

»Im August haben wir neue Vorstandswahlen, wenn ich bis zu der Zeit nicht zu Hause bin, kann es geschehn, daß man mich nicht wählt. Und ich bin schon zum zehntenmal Vorsitzender. Ich überleb diese Schande nicht.«

Seltsam hatte der selige Ferdinand dem vierten Verhafteten mitgespielt, einem Mann von lauterem Charakter und makellosem Schild.

Er war volle zwei Tage jeglichem Gespräch über Ferdinand ausgewichen, bis er den Eichelkönig mit der Schellsieben trumpfte:

»Sieben Kugeln wie in Sarajewo.«

Haar und Bart des fünften Mannes, der, wie er selbst sagte, »wegen diesem Mord am Herrn Erzherzog in Sarajewo« saß, waren noch vor Schreck gesträubt, so daß sein Kopf an einen Stallpinscher gemahnte.

Dieser Mann hatte in dem Restaurant, wo er verhaftet worden war, überhaupt kein Wort gesprochen, ja nicht einmal die Zeitungsberichte über die Ermordung Ferdinands gelesen. Er war ganz allein an einem Tisch gesessen, als irgendein Herr zu ihm kam, sich ihm gegenübersetzte und rasch zu ihm sagte:

»Haben Sie davon gelesen?«

»Nein.«

»Wissen Sie davon?«

»Nein.«

»Und wissen Sie, worum es sich handelt?«

»Nein, ich kümmer mich nicht drum.«

»Aber es sollte Sie doch interessieren.«

»Ich weiß nicht, was mich interessieren sollt! Ich rauch meine Zigarre, trink meine paar Glas Bier, eß mein Abendbrot und les keine Zeitung. Die Zeitungen lügen. Wozu soll ich mich aufregen?«

»Sie interessiert also nicht einmal der Mord in Sarajewo?«

»Mich interessiert überhaupt kein Mord, obs nun in Prag, in Wien, in Sarajewo oder in London is. Dafür sind die Behörden, die Gerichte und die Polizei da. Wenn man jemanden irgendwo erschlägt, recht geschieht ihm, warum is der Trottel so unvorsichtig und läßt sich erschlagen.«

Das waren seine letzten Worte in dieser Unterredung. Seit dieser Zeit wiederholte er nur laut in Intervallen von fünf Minuten: »Ich bin unschuldig.«

Diese Worte rief er auch im Tor der Polizeidirektion, diese Worte wird er auch während der Überführung zum Strafgericht in Prag wiederholen, und mit diesen Worten wird er auch seine Kerkerzelle betreten.

Als Schwejk alle diese schrecklichen Verschwörergeschichten angehört hatte, hielt er es für angezeigt, den Arrestanten die vollständige Hoffnungslosigkeit ihrer Situation zu erklären.

»Ja, mit uns allen stehts sehr schlecht«, begann er seine Trostesworte. »Das is nicht wahr, was ihr sagt, daß euch, uns allen, nix geschehn kann. Wofür ham wir eine Polizei, als dafür, daß sie uns für unsere losen Mäuler straft. Wenn eine so gefährliche Zeit kommt, daß man auf Erzherzoge schießt, so darf sich niemand wundern, daß man ihn auf die Polizeidirektion bringt. Das geschieht alles von wegen der Aufmachung, damit der Ferdinand Reklam hat vor seinem Begräbnis. Je mehr unser hier sein wern, desto besser wirds für uns sein, denn um so lustiger wern wirs haben. Wie ich beim Militär gedient hab, war manchmal unsere halbe Kompanie eingesperrt. Und wieviel unschuldige Leute sind schon verurteilt worn. Und nicht nur beim Militär, sondern auch von den Gerichten. Einmal is, ich erinner mich noch gut, eine Frau verurteilt worn, weil sie ihre neugeborenen Zwillinge erwürgt hat. Obgleich sie steif und fest geschworen hat, daß sie die Zwillinge nicht hat erwürgen können, weil sie nur ein Mäderl zur Welt gebracht hat und es ihr gelungen war, es ganz schmerzlos zu erwürgen, is sie trotzdem wegen Doppelmord verurteilt worn. Oder dieser unschuldige Zigeuner in Zaběhlitz, was am Christtag in der Nacht in einen Bäckerladen eingebrochen is. Er hat geschworen, daß er sich nur anwärmen gegangen is, aber es hat ihm nichts genützt. Wie das Gericht mal was in die Hand nimmt, stehts schlimm. Aber das muß sein. Vielleicht sind nicht alle Leute solche Lumpen, wie man es von ihnen voraussetzen kann: aber wie unterscheidest du heutzutag einen anständigen Menschen von einem Lumpen, besonders heut, in einer so ernsten Zeit, wo sie diesen Ferdinand abgemurkst ham. Da hat man bei uns, wie ich beim Militär in Budweis gedient hab, im Wald hinterm Exerzierplatz den Hund von unserem Hauptmann erschossen. Wie er davon erfahren hat, hat er uns alle rufen lassen, hat uns antreten lassen und hat gesagt, daß jeder zehnte Mann vortreten soll. Selbstverständlich war ich auch der zehnte, und so sind wir Habtacht gestanden und ham nicht mal gezwinkert. Der Hauptmann geht um uns herum und sagt: ›Ihr Lumpen, Schurken, Kanaillen, gefleckte Hyänen, ich möcht euch allen wegen dem Hund Einzel aufpelzen, euch zu Nudeln zerhacken, erschießen und blauen Karpfen aus euch machen. Damit ihrs aber wißt, daß ich euch nicht schonen wer, geb ich euch allen zehn Tage Kasernarrest.‹ Also seht ihr, damals hat sichs um ein Hunterl gehandelt, und jetzt handelt sichs sogar um einen Erzherzog. Und deshalb muß Schrecken sein, damit die Trauer für was steht.«

»Ich bin unschuldig, ich bin unschuldig«, wiederholte der Mann mit dem gesträubten Haar.

»Jesus Christus war auch unschuldig«, sagte Schwejk, »und sie ham ihn auch gekreuzigt. Nirgendwo is jemals jemandem etwas an einem unschuldigen Menschen gelegen gewesen. Maulhalten und weiterdienen! – wie mans uns beim Militär gesagt hat. Das is das Beste und Schönste.«

Schwejk legte sich auf das Kavallett und schlief friedlich ein.

Inzwischen brachte man zwei Neue. Einer von ihnen war ein Bosniake. Er schritt in der Zelle auf und ab, knirschte mit den Zähnen, und jedes zweite Wort von ihm war:

»Jebenti duschu.«

Ihn quälte der Gedanke, daß ihm auf der Polizeidirektion sein GottscheerkorbHausiererkorb. Viele Einwohner der Gottschee, einer Sprachinsel in Slowenien, zogen, besonders im Winter, als Wanderverkäufer durch die Länder der alten Monarchie. verlorengehen könnte.

Der zweite neue Gast war der Wirt Palivec, der seinen Bekannten Schwejk, als er ihn bemerkte, weckte und mit einer Stimme voller Tragik rief:

»Ich bin auch schon hier!«

Schwejk schüttelte ihm herzlich die Hand und sagte:

»Da bin ich wirklich froh. Ich hab gewußt, daß jener Herr Wort halten wird, wie er Ihnen gesagt hat, daß man Sie abholen wird. So eine Pünktlichkeit is eine schöne Sache.«

Herr Palivec bemerkte jedoch, daß so eine Pünktlichkeit einen Dreck wert sei, und fragte Schwejk leise, ob die andern eingesperrten Herren nicht Diebe seien, weil ihm das als Gewerbetreibendem schaden könne.

Schwejk erklärte ihm, daß alle, bis auf einen, der wegen versuchten Raubmordes an einem Bauer aus Holitz hier sei, wegen des Erzherzogs in ihre Gesellschaft gekommen seien.

Herr Palivec war beleidigt und sagte, daß er nicht wegen irgendeines vertrottelten Erzherzogs hier sei, sondern wegen Seiner Majestät des Kaisers. Und weil dies die andern zu interessieren begann, erzählte er ihnen, wie die Fliegen ihm Seine Majestät den Kaiser verunreinigt hatten.

»Sie ham mir ihn verschweint, die Biester«, schloß er die Schilderung seines Abenteuers, »und zum Schluß ham sie mich ins Kriminal gebracht. Ich wer das diesen Fliegen nicht verzeihn«, fügte er drohend hinzu.

Schwejk legte sich abermals schlafen, aber er schlief nicht lange, denn man holte ihn ab, um ihn zum Verhör zu führen.

Und so trug Schwejk, während er über die Treppe in die 3. Abteilung zum Verhör schritt, sein Kreuz auf den Gipfel Golgathas, ohne etwas von seinem Martyrium zu merken.

Als er die Aufschrift erblickte, daß das Spucken auf den Gängen verboten sei, bat er den Polizisten, ihm zu erlauben, in den Spucknapf zu spucken, und strahlend in seiner Einfalt betrat er die Kanzlei mit den Worten:

»Winsch einen guten Abend, meine Herren, allen miteinand.«

Statt einer Antwort puffte ihn jemand in die Rippen und stellte ihn vor den Tisch, hinter dem ein Herr mit einem kühlen Beamtengesicht von so tierischer Grausamkeit saß, als wäre er gerade aus Lombrosos Buch »Verbrechertypen« herausgefallen.

Er schaute blutdürstig auf Schwejk und sagte:

»Benehmen Sie sich nicht so blöd!«

»Ich kann mir nicht helfen«, antwortete Schwejk ernst, »man hat mich beim Militär wegen Blödheit superarbitriert. Ich bin amtlich von der Superarbitrierungskommission für einen Idioten erklärt worn. Ich bin ein behördlicher Idiot.«

Der Herr mit dem Verbrechertypus knirschte mit den Zähnen:

»Das, wessen Sie beschuldigt sind und wessen Sie sich schuldig gemacht haben, zeugt davon, daß Sie alle fünf Sinne beisammen haben.«

Und er zählte Schwejk eine ganze Reihe verschiedener Verbrechen auf, angefangen vom Hochverrat und endend mit Majestätsbeleidigung und Beleidigung der Mitglieder des kaiserlichen Hauses. Inmitten dieser Gruppe glänzte die Billigung der Ermordung Erzherzog Ferdinands. Davon ging ein Zweig mit neuen Verbrechen aus, unter denen das Verbrechen der Aufwiegelung strahlte, weil sich alles in einem öffentlichen Lokal abgespielt hatte.

»Was sagen Sie dazu?« fragte der Herr mit den Zügen tierischer Grausamkeit siegesbewußt.

»Es is viel«, erwiderte Schwejk unschuldig, »allzuviel is ungesund.«

»Na also, daß Sie das wenigstens einsehen.«

»Ich seh alles ein, Strenge muß sein, ohne Strenge möcht niemand nirgends hinkommen. Das is so wie einmal, wie ich beim Militär gedient hab . . .«

»Halten Sies Maul!« schrie der Polizeirat Schwejk an, »und sprechen Sie erst, bis ich Sie etwas fragen werde! Verstehn Sie?«

»Wie sollt ich nicht verstehn«, sagte Schwejk, »melde gehorsamst, daß ich versteh und daß ich mich in allem, was Sie sagen, zurechtfinden kann.«

»Mit wem verkehren Sie denn?«

»Mit meiner Bedienerin, Euer Gnaden.«

»Und in den hiesigen politischen Kreisen haben Sie keine Bekannten?«

»Das schon, Euer Gnaden, ich pfleg mir das Mittagsblatt der Národní Politika, die TschubitschkaSpottname für das verbreitetste tschechische Tagesblatt. zu kaufen.«

»Hinaus!« brüllte der Herr mit dem tierischen Aussehen Schwejk an.

Als man Schwejk aus der Kanzlei führte, sagte er:

»Gute Nacht, Euer Gnaden.«

In seine Zelle zurückgekehrt, verkündete Schwejk allen Arrestanten, daß so ein Verhör eine Hetz sei. »Bißl schreit man euch dort an, und zum Schluß wirft man euch heraus.«

»Früher«, fuhr Schwejk fort, »da wars ärger. Ich hab mal ein Buch gelesen, daß der Angeklagte auf glühendem Eisen gehn und geschmolzenes Blei trinken mußte, damit man erkennt, daß er unschuldig ist. Oder hat man ihm die Füße in spanische Stiefel gesteckt und hat ihn auf eine Leiter gespannt, wenn er nicht gestehn wollt, oder man hat ihm die Hüften mit einer Feuerwehrfackel gebrannt, wie mans dem heiligen Johann Nepomuk gemacht hat. Der hat herich dabei geschrien, wie wenn man ihn gespießt hätt, und hat nicht aufgehört, bis man ihn von der Elisabethbrücke in einem wasserdichten Sack hinuntergeworfen hat. Solche Fälle hats viel gegeben, und nachher ham sie den Betreffenden noch gevierteilt oder irgendwo beim Museum an den Pfahl geschlagen. Und wenn man ihn nur in den Hungerturm geworfen hat, war so ein Mensch wie neu geboren.«

»Heutzutag is es eine Hetz, eingesperrt zu sein«, fuhr Schwejk wohlgefällig fort, »kein Vierteilen, keine spanischen Stiefel, Kavalletts hamr, einen Tisch hamr, Bänke hamr, wir drängen uns nicht einer auf den andern, Suppe kriegen wir, Brot geben sie uns, einen Krug mit Wasser bringen sie uns, den Abort hamr direkt vorm Mund. In allem sieht man den Fortschritt. Bisserl weit is es zum Verhör, das is wahr, über drei Gänge und ein Stockwerk höher, aber dafür is es auf den Gängen sauber und lebhaft. Da führt man einen her, den andern hin, Junge, Alte, Männer und Weibsbilder. Man is froh, wenn man wenigstens nicht hier allein is. Jeder geht zufrieden seines Wegs und muß sich nicht fürchten, daß man ihm in der Kanzlei sagt: ›Also wir ham uns beraten, und morgen wern Sie gevierteilt oder verbrannt, je nach Wunsch.‹ Das war sicher ein schwerer Entschluß, und ich denk, meine Herren, daß mancher von uns in einem solchen Moment ganz getepscht wär. Ja, heutzutag ham sich die Verhältnisse zu unsern Gunsten gebessert.«

Er beendete gerade die Verteidigung des modernen Gefängniswesens, als der Aufseher die Tür öffnete und rief:

»Schwejk, ziehn Sie sich an, Sie gehn zum Verhör.«

»Ich zieh mich an«, antwortete Schwejk, »ich hab nichts dagegen, aber ich fürcht mich, daß es ein Irrtum is, ich bin schon einmal beim Verhör herausgeworfen worn. Und dann fürcht ich mich, daß sich die übrigen Herren, die hier mit mir sind, nicht auf mich ärgern, weil ich zweimal hintereinander geh und sie heut noch nicht einmal dort waren. Sie könnten auf mich eifersüchtig wern.«

»Kommen Sie heraus und quatschen Sie nicht«, lautete die Antwort auf die kavaliermäßige Kundgebung Schwejks.

Schwejk befand sich abermals vor dem Herrn mit dem Verbrechertypus, der ihn ohne jede Einleitung hart und unabweisbar fragte:

»Gestehn Sie alles?«

Schwejk heftete seine guten, blauen Augen auf den unerbittlichen Menschen und sagte weich:

»Wenn Sie wünschen, Euer Gnaden, daß ich gesteh, so gesteh ich, mir kanns nicht schaden. Wenn Sie aber sagen: ›Schwejk, gestehn Sie nichts ein‹, wer ich mich herausdrehn, bis man mich in Stücke reißt.«

Der gestrenge Herr schrieb etwas in die Akten, und während er Schwejk die Feder reichte, forderte er ihn auf, zu unterschreiben.

Und Schwejk unterschrieb die Angaben Bretschneiders sowie folgenden Zusatz:

Alle oben angeführten Beschuldigungen gegen mich beruhen auf Wahrheit.

Josef Schwejk

Nachdem er unterschrieben hatte, wandte er sich an den gestrengen Herrn:

»Soll ich noch was unterschreiben? Oder soll ich erst früh kommen?«

»Früh wird man Sie ins Strafgericht überführen«, lautete die Antwort.

»Um wieviel Uhr, Euer Gnaden? Damit ich um Himmels willen nicht verschlaf.«

»Hinaus!« wurde Schwejk an diesem Tage schon zum zweitenmal hinter dem Tische angeschrien, vor welchem er stand.

Als er in sein neues vergittertes Heim zurückkehrte, sagte Schwejk dem Polizisten, der ihn begleitete:

»Alles geht hier wie am Schnürl.«

Sobald die Türe hinter ihm geschlossen war, überschütteten ihn seine Gefängniskollegen mit verschiedenen Fragen, auf die Schwejk klar entgegnete:

»Soeben hab ich gestanden, daß ich herich den Erzherzog Ferdinand erschlagen hab.«

Sechs Männer duckten sich entsetzt unter den verlausten Decken, nur der Bosniake sagte:

»Dobro doschli.«

Während er sich auf das Kavallett legte, sagte Schwejk: »Das is dumm, daß wir hier keinen Wecker ham.«

Am Morgen weckte man ihn aber auch ohne Wecker, und Punkt sechs Uhr führte man Schwejk im »grünen Anton« zum Landesstrafgericht.

»Morgenstunde hat Gold im Munde«, sagte Schwejk zu seinen Mitreisenden, als der »grüne Anton« aus dem Tor der Polizeidirektion fuhr.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 

In einem geräumigen Zimmer, dessen Einrichtung so einfach war, dass sie beinahe an Armut grenzte, sassen zwei junge Mädchen in tiefer Trauerkleidung und ein Mann, der die Höhe der Sechzig erreicht haben mochte, um einen runden, mit einer blau und rot gewürfelten Decke bedeckten Tisch.

Von draussen schlug in kurzen Absätzen ein stössiger Nordost gegen die Fensterscheiben.

Am Himmel zogen graue, schwere Wolken einher und verdunkelten auf Augenblicke das kahle, unfreundliche Gemach. Man konnte dann nur noch die bleichen Gesichter der beiden Mädchen und die auf dem Fussboden verstreuten Blütenblätter von weissen Astern und hellfarbigen Rosen deutlich unterscheiden. Ein widerlicher Geruch von Karbol, Räucheressenzen, Cichorienkaffee und toten Blumen durchzog den Raum.

Eine Zeitlang war es ganz still zwischen den Dreien. Nur ab und zu klirrte ein Kaffeelöffel gegen eine der Tassen auf dem Tisch, vornehmlich von dem breiten, geblümten Sofa her, auf dem in gebückter Haltung der Mann – eine starkknochige, breitschultrige Gestalt – sass. Als er jetzt mit der Hand ungeschickt gegen die dickbauchige Kaffeekanne stiess und beinahe den ganzen starkduftenden Trank verschüttet hätte, rief er ungeduldig die beiden ihm gegenübersitzenden Mädchen an.

»Bring' doch endlich eine von Euch Licht, man sieht ja nicht die Hand vor Augen mehr.«

Die schlankere und schmächtigere der beiden Mädchen war sofort aufgesprungen und kam nach einigen Augenblicken mit einer brennenden Lampe wieder, die sie in der einen Hand trug, während die andere sich schützend über die rotverweinten Augen legte. Auch die im Zimmer verbliebene Schwester beschattete ihr Gesicht vorerst gegen den grell einfallenden Lichtschein.

Nachdem das Mädchen die Lampe auf das rotgewürfelte Tischtuch gestellt hatte, schloss sie sorgfältig die Fensterladen, durch deren herzförmige Ausschnitte jetzt kaum noch ein fahler Tagesschein drang, so schnell hatte die Dunkelheit zugenommen. Auch der Wind war stärker geworden. Heulend pfiff er gegen die Hauswand und wieder zurück, als ob er sich erbose, da einen Widerstand zu finden.

»Welch' eine Nacht für Mutter da draussen,« stiess sie halblaut, selbst wie von Frost geschüttelt, hervor.

Die jüngere Schwester, kleiner und rundlicher wie sie, drückte ihr die Hand. Auch in ihren Augen standen Thränen.

Als das junge schmächtige Mädchen mit ihrer Verrichtung am Fenster fertig war und sich dem Tische wieder zuwandte, standen ihr die Thränen in den Augen.

»Grässlich, Lotte, solch' eine erste Nacht auf dem Kirchhof.«

Der Mann auf dem Sofa überhörte absichtlich die halblaute, ruckweise geführte Unterhaltung zwischen seinen Töchtern. Er rührte in seiner Kaffeetasse und warf dabei einen halben, verlangenden Blick auf den Pfeifenständer an der Wand, sich gegenüber.

Nee, nee, das würd' ja wohl doch nichts werden. So an Mutters Begräbnistag ging das nicht wohl an. – Mit einem langen Zuge leerte er den Kaffeerest aus seiner grossen Tasse, schob mit dem Rücken der Hand Brotkrumen und Gerätschaften bei Seite und sah dann mit einem halb mitleidigen, halb genierten Blick zu seinen beiden stumm dasitzenden Töchtern hinüber.

»Ihr wolltet ja was mit mir bereden, Kinder. Na, denn man los und lasst die Köpfe nicht so miesepetrig hängen, wie ein paar kranke Gäule. Mutter war doch nu mal nicht zu helfen. Ein Wunder, dass wir sie so lange behalten haben. Nu hilft's mal nichts, nu müssen wir eben ohne sie fertig zu werden suchen. Was wollt Ihr also?«

Lotte, die ältere und schlankere von beiden, hatte ihr Taschentuch hervorgezogen und schluchzte, keines Wortes mächtig, leise hinein. Die andere, Lena, versuchte ihre Schwester zu trösten. Als sie sah, dass ihre Bemühungen nicht den geringsten Erfolg hatten, wandte sie sich zu ihrem Vater hinüber.

»Wir wollten mit Dir darüber sprechen, Vater, dass Lotte und ich, wo wir nun hier nicht mehr nötig sind, unseren alten Plan wieder aufnehmen und nach Berlin ziehen wollen. Onkel Karl ist ja soweit auch ganz dafür, und er meinte, Dir würd's auch recht sein, wenn wir uns nun endlich selbstständig machten. Es sei doch auch mehr als notwendig, und hier in dem Nest nichts für uns zu holen.«

»Hm. Und wie dachtet Ihr Euch das? Du wirst Dir das ja doch wohl mit Onkel Karl schon alles gründlich ausklabautert haben, Lena?«

»Ja, Onkel meinte – er wird ja auch noch selbst mit Dir reden – das beste wäre, wir gingen so schnell als möglich, damit hier nicht erst noch viel draufgeht. Es ist ja jetzt bald Ende September. Die Wohnung wirst Du vielleicht noch zum 1. Oktober los, und wir haben gerade jetzt zum Quartal doch die beste Chance für Berlin.«

»Das klingt ja alles sehr schön, aber was denkt Ihr, was aus mir werden soll, hm?«

»Du hast ja doch Deine Gnadenpension, Vater – und wenn Du uns los bist, dann kostet Dich doch das Leben nicht mehr viel. Wenn wir erst verdienen, schicken wir Dir ja auch gern dazu, Vater, und so ein einzelnes Zimmer, vielleicht bei Karsten in der Färbergasse, wo Du immer so gern im Garten sitzest, das kann ja doch auch die Welt nicht kosten.«

»Na, das ist doch wenigstens nett von Dir, Lena, dass Du bei diesem ganzen Plan auch ein bischen an Deinen alten Vater gedacht hast. Wahrhaftig, das freut mich. Geh', hol' mir einen Korn aus dem Schrank. Ich muss 'n Schluck für den Magen haben. Ganz schwubbrig ist mir geworden bei dem Gedanken, dass ich nun hier allein sollte sitzen bleiben in den kahlen vier Wänden, – aber bei Karsten, das ist nicht übel – danke – kannst mir gleich noch einen geben, Lena. War das heut' ein Tag! – Karsten ist ein honoriger Mensch, und wird mich gut halten gegen eine kleine Vergütung, und dann, wenn Ihr erst verdient – – Und was meinst Du, Lena, wenn ich mal zum Herrn Oberamtmann nach Klockow rausführe? Vielleicht legt er noch 'ne Kleinigkeit drauf, wenn ich ihm sage, dass ich nun ganz allein stehe auf der Welt, und die Alte tot, und meine Mädchen mich verlassen haben – schenk' mir noch einen ein, Lena – am Ende bin ich doch im Oberamtmann seinem Dienst invalide geworden.«

»Ja, das thu' Du man, Vater, thu' Du man was für Dich,« warf jetzt Lotte mit thränenverschleierter Stimme ein. »Der Herr Oberamtmann ist ein guter Mensch!«

»Das wäre nun ich, wenigstens so ungefähr, und nu kommt Ihr d'ran. Wie habt Ihr Euch das mit Berlin denn gedacht?«

»Ich geh' doch zur Telephonie, Vater. Das weisst Du ja längst.«

»Ist denn die Wartezeit schon um, Lena?«

»Noch nicht, aber in ein paar Wochen, derweil helfe ich Lotte sich etablieren.«

»Lotte sich etablieren?!«

Nur mit Mühe verhielt der Alte ein lautes Lachen. Um es herunterzuwürgen, schenkte er sich den vierten Korn ein.

»Als was will sich Lotte denn etablieren?«

»Sie will weiter Putz machen, Vater; hat doch hier schon ganz nett verdient, unsere Lotte,« warf Lena ein und zog die ältere Schwester protegierend an sich.

»Zum Etablieren gehört aber doch vor allen Dingen Geld und nochmal Geld,« und der Alte sah seine Töchter mit einer Art melancholisch-humoristischem Zwinkern von der Seite an.

Lotte wurde über und über rot.

»Ich denke, Vater – Lena meint – Onkel Karl sagt –«

»Unser mütterliches Erbteil müsstest Du uns natürlich auszahlen, Vater. So steht's im Testament, und so ist's auch in der Ordnung«, platzte Lena heraus.

Der Alte schlug auf den Tisch, dass Flasche, Glas und Tassen zusammenklirrten.

»I sieh mal einer an, wie klug die Mädchen heutzutage sind. Ja freilich, wenn's im Testament steht –«

Und wieder zwinkerte er mit einem lachenden und einem weinenden Auge zu ihnen hinüber.

»So, und nun weisst Du, Vater, wie wir's meinen, und nun kannst Du ja überlegen, ob Dir's so recht ist.«

Und dabei stand Lena auf und zog ihre Schwester mit in die Höhe.

»Komm, Lotte, Du musst jetzt ein bischen ausruh'n.«

Die Mädchen waren noch nicht bis zur Thür gelangt, als vom Flur her die Klingel anschlug.

»Wer kann denn da noch kommen? heut' am Begräbnistage, und so spät –«

Lena ging schnell hinaus, um zu öffnen, und kehrte in Begleitung eines jungen Mannes zurück, der in verlegener Haltung eintrat.

Der Alte auf dem Sofa hatte sich schwerfällig nach der Thür umgewandt. Als er den jungen Mann bemerkte, legte sich ein breites, gemütliches Lächeln über sein Gesicht.

»Franz! So, so! Na, das ist ja 'mal nett, mein Jung', dass Du Dich noch ein bischen seh'n lässt, an so'n schlimmen Tag. Na setz' Dich man. Trinkst 'n Korn mit, Franz?«

Der junge Mann, eine hübsche, kräftige Erscheinung, blickte unschlüssig von den beiden Mädchen zu dem Alten auf dem Sofa zurück.

Lotte hatte sich abgewandt, aber Lena nickte ihm ermutigend zu.

»Ich will nicht lange aufhalten, Herr Inspektor. Ich wollte nur fragen, ob der Herr Inspektor oder die jungen Damen etwas für mich hätten. In solchen Zeiten – Aber am Ende störe ich doch nur –«
.

»Na zum Kuckuck, Mädchen, könnt Ihr denn den Mund nicht aufthun und Franz Krieger zum Bleiben nötigen? Thut ja gerade, als ob uns ein wildfremder Mensch ins Haus gefallen wäre.«

Jetzt trat Lena auf den jungen Mann zu.

»Das versteht sich doch von selbst, dass Du hier bleibst, Franz, wenn Du magst.«

Franz Krieger sah mit einem fragenden Blick zu Lotte hinüber. Die aber stand in so müder, niedergeschlagener Haltung da, dass Franz sich mit einem leisen Seufzer zu Lena zurückwandte.

»Na, wenn's recht ist, bleibe ich auf ein Stündchen.«

Der Inspektor schob ihm die Kornflasche zu.

»Ein Glas, Lena. Allemal der Bienvenu, mein lieber Franz –. Ihr braucht Euch nicht zu genieren, Mädels – wenn Lotte ausruhen will –«

Die Mädchen gingen mit einem kurzen Kopfnicken zur Thür hinaus. Franz sah ihnen nach und sprach eine ganze Weile gar nichts. Dann schenkte er das vor ihm stehende Glas voll, blickte hinein und sagte: »Ja, ja. Die Frau Inspektor, das war 'ne Frau. Die armen Mädchen haben viel verloren.«

Der Alte trommelte erst eine ganze Weile auf den Tisch, ehe er sich entschloss, eine Antwort zu geben.

»Hm, ja – besonders die Lotte wird's schwer haben. Sie ist Mutters Ebenbild. Auch so 'ne weiche, anschmiegsame Natur, die gleich die Flügel hängen lässt. Lena wird eher d'rüber wegkommen. Die lässt sich so leicht nicht unterkriegen oder die Butter vom Brot nehmen. Na, was sagst Du denn dazu, Franz, dass die beiden nach Berlin wollen?«

Dem Angeredeten schoss das Blut ins Gesicht. Er brauchte eine ganze Weile, bevor er antworten konnte.

»Also soll es wirklich Ernst werden? Sie dürfen das nicht leiden, Herr Inspektor.«

»Leiden? Papperlapplapp. Wenn der Knüppel beim Hund liegt.«

»Ist es so lange gegangen, Herr Inspektor, na, dann wird's ja wohl auch noch ein Weilchen weiter geh'n. Und zwei so hübsche Mädchen wie Lotte und Lena –«

Der Inspektor lachte laut auf. Dann brummte er etwas in seinen martialischen Schnauzbart, das wohl eine Art Reuebekenntnis für sein heute so überaus unpassendes Lachen bedeuten sollte.

»Du denkst wohl gar an 'n Mann, Franz? Arme Mädchen kriegen heutzutage nicht so leicht einen. Zu meiner Zeit war das was anderes. Als ich meine Luise nahm, hatte die keinen roten Dreier in der Tasche. Die 1500 Mark, die die Mädchen von ihr kriegen, hat sie sich in der Ehe zusammengespart mit ihrem privaten Gemüse- und Obsthandel, als wir noch draussen in Klockow waren. Die hat sie ja denn auch trotz Krankheit und Not bis zum Letzten festgehalten. Aber heute – pfui Deibel – nee –« und der Inspektor spuckte in weitem Bogen auf die Diele.

Franz Krieger rückte unruhig auf seinem Stuhle hin und her. Er schien im Begriff, eine von der Behauptung des Inspektors weit abweichende Bemerkung zu machen, als der Alte das Wort schon wieder beim Wickel hatte und mit einem gehörigen Sprunge auf eine früher gefallene Bemerkung zurückkam.

»Und was Du da von so lange gegangen sein sagst, das stimmt auch nicht, mein Jung'. Es ist eben gar nicht gegangen. So lange Mutter lebte, – und du lieber Gott, wie hat der arme Wurm die letzten Jahre gelebt, – war kein Gedanke, dass die Mädchen aus dem Hause konnten. Das weisst Du ja selber, Franz. Alles wäre drunter und drüber, und meine Alte vor der Zeit daran kaputt gegangen. Nu aber ist es höchste Zeit, dass der Hausstand hier aufgelöst wird und Jeder seine Wege geht. Ich hab' mich man blos ein bischen falsch gestellt, vorher, als die Mädchen davon anfingen. Im Grunde haben sie tausendmal recht, und froh will ich sein, wenn ich den ganzen Krempel erst los bin und in Karsten seinem Garten in Frieden meine Pfeife rauchen kann –«

Und der Inspektor warf wiederum einen sehnsüchtigen Blick auf die metallbeschlagenen Pfeifenköpfe an der Wand, die von dem Reflexlicht der Lampe hell beleuchtet, verlockend zu ihm herüberglänzten.

Franz Krieger war während dieser endlosen Rede noch unruhiger als zuvor auf seinem Stuhle hin- und hergerückt.

Tausend Einwände hatte er auf dem Herzen. Würde der egoistische, eigensinnige alte Mann gewillt sein, auch nur einige davon ruhig anzuhören?

In seiner Unschlüssigkeit nahm Franz nun doch das so lange verschmähte Branntweinglas an die Lippen und trank es mit einem Zuge leer. Dann, nach einem tiefen Atemzuge fasste er sich ein Herz.

»Ihre Pfeife im Garten bei Karsten rauchen – das könnten Sie ja doch wohl auch, Herr Inspektor, ohne dass die jungen Mädchen dazu nach Berlin müssten, wenigstens – Lottchen nicht. Die hat doch hier mit ihrer Putzmacherei früher schon, als die Mutter noch besser war, ganz nett verdient – und – wenn der Hausstand hier durchaus aufgelöst werden soll – meine Mutter, Herr Inspektor, die würde Lottchen gleich zu sich nehmen –«

Der Alte sah ihn beinahe mitleidig an:

»Nee, Franz, mein Jung', die Vorschläge, die lass Du man sein – damit wirst Du kein Glück haben – die Mädchen trennen sich nicht –. Und warum sollen sie denn nicht auch ihr Heil in Berlin versuchen, wie so viele andere –«

»Und dabei vielleicht zu Grunde gehen, wie so viele andere,« murmelte Krieger vor sich hin. Laut sagte er nur:

»Welche Garantien haben Sie denn, Herr Inspektor, dass es Ihren Töchtern glückt? Berlin ist ein heisser Boden und viel gehört dazu, sich da durchzubringen. Die Konkurrenz ist gross in jeder Branche, und die Gefahren nicht minder für junge alleinstehende Mädchen, die keinen, aber auch gar keinen Anhalt haben. Fortwährend fordert die Grossstadt ihre Opfer. Sollte es denn keine Mittel geben, Ihre Töchter davor zu bewahren, dass sie vielleicht auch, über kurz oder lang, zu diesen Opfern gehören?«

Der Inspektor hatte dem jungen Mann zuerst mit staunender Verwunderung zugehört. Zu einer so langen Rede hatte Franz Krieger sich nach des Alten Wissen noch niemals aufgeschwungen und zu einer, des Alten Meinung nach »so höllschen gebildeten«, erst recht nicht. Dann aber war er ungeduldig geworden und schlug zuletzt heftig mit der Faust auf den Tisch.

»Kotz schock Krieger, was soll denn das bedeuten? Lass Du das Flaumachen sein, das rat' ich Dir! Die Lena ist ein ganzer Kerl, die wird die Lotte schon ins Schlepptau nehmen, und dann – was die Gefahr betrifft, na hör' mal, Jung', das ist denn doch ein bischen starker Tobak. Meine Mädchen sind ordentlich und rechtschaffen erzogen und für solche Mädchen giebt's keine Gefahr. Und nun aus und basta!«

Franz Krieger hatte sich erhoben und war im Begriff, sich zu verabschieden, als der Inspektor einlenkte.

»Nee, so war's nicht gemeint. Bleib Du man ruhig sitzen und erzähl' mir auch ein bischen was. Die Kinder werden ja nun wohl auch gleich zurückkommen, wenn Lotte wieder ein bischen bei Wege ist. Dann isst Du ein Butterbrod mit uns. Essen muss ja der Mensch am Ende auch an solchem Tag. Aber von der Berliner Geschichte fang Du mir nicht wieder an, das rat' ich Dir.«

Und dabei schlug der Alte seinem Gast auf die Schulter, dass es klatschte.

Wirklich kamen Lotte und Lena jetzt zurück, Lotte sehr blass, aber nicht mehr mit ganz so verschwollenen Augen. Sie setzte sich zwischen ihren Vater und ihre Schwester an den runden Tisch und blickte, ohne sich an der Unterhaltung zu beteiligen, nur manchmal stumm und nachdenklich zu Krieger hinüber, der jetzt auf des Inspektors Aufforderung vom Geschäft zu erzählen begann.

»Na, wie's scheint, macht sich die Sache, mein Jung'.«

»Ueber Erwarten gut, Herr Inspektor.«

»Bist auch ein ordentlicher Mensch, Krieger.«

Der junge Mann antwortete nicht gleich, sondern sah zu Lotte hinüber, ob sie des Vaters Bemerkung mit Miene oder Blick bestätigen würde.

Als sie, statt nach ihm, mit vollkommen abwesenden Blicken in irgend einen Winkel starrte, meinte er schüchtern:

»Das Verdienst daran ist nicht gross, Herr Inspektor. Essen und trinken müssen die Leute am Ende immer, wie Sie eben selbst behaupteten. Na, und dann ist gerade in Kolonialartikeln die Konkurrenz hier am Platz nicht gross. Wenn es sich so weiter macht, hoffe ich in zwei Jahren meiner Mutter das Kapital herauszahlen zu können, das sie mir zuliebe hineingesteckt hat. Dann bin ich die Schulden los und mein eigener Herr.«

Wieder sah er nach Lotte hinüber und wieder ohne jeden Erfolg. Dagegen nickte Lena ihm freundlich zu, und der Inspektor schmunzelte und schlug ihm bedeutungsvoll abermals klatschend auf die Schulter.

Dann kam, wie zu erwarten gewesen, die Rede noch einmal auf Berlin. Jetzt wurde sogar Lotte gesprächig, und bald war es Franz Krieger völlig klar, dass er bei den beiden zunächst Beteiligten ebenso wenig gegen den Berliner Plan ausrichten würde, als es kurz zuvor bei dem Alten der Fall gewesen war.

Beide Mädchen waren völlig eingenommen von ihrem künftigen Beruf und dem neuen Leben, das sie sich zu schaffen im Begriff standen. So zartfühlend sie es auch vor dem Vater zu verbergen trachteten, Franz fühlte es doch heraus, dass ihnen der Boden unter den Füssen brannte und sie fort begehrten aus dem kleinen Nest und den engen Verhältnissen mit all' jener gebieterischen Energie, die nur erfahrungslose, blind hoffende Jugend giebt.

Er überzeugte sich in dieser Stunde davon, dass ihm nichts übrig blieb, als sich zu fügen.

Berlin lag nicht aus der Welt. In kaum vier Stunden war es zu erreichen. Er würde die beiden jungen Mädchen ja mit Gottes Hilfe nicht ganz aus den Augen verlieren. Auch die zwei Jahre, bis er als vollkommen selbständiger Mann dastand, würden vorübergehen und dann, ja dann würde vielleicht alles anders und besser werden.

Als es neun Uhr schlug, empfahl er sich mit einem fragenden besorgten Blick auf Lottchen. Sie war im Laufe des Abends immer bleicher, immer gedankenabwesender geworden. Aber es gelang ihm nicht, ihr ein gutes, tröstendes Wort zu sagen. Sie bemerkte es nicht einmal, wie sehr ihn danach verlangte.

Nachdem der Tisch abgeräumt worden, suchten auch die Schwestern und der Inspektor ihre Schlafkammern auf, und zum ersten Male seit der Todeskrankheit der Mutter hörten die Mädchen den Stelzfuss des Vaters nicht noch stundenlang über die Diele stampfen. Eine grosse Beruhigung schien über ihn gekommen zu sein, seitdem die nächsten Zukunftspläne festgestellt worden waren.

Lena schlief ein, kaum dass sie unter die Decke geschlüpft war, Lotte hörte es noch zwölf schlagen, ehe sie in einen tiefen Schlaf verfiel. Ihr träumte, sie habe ein prachtvolles Hutgeschäft in Berlin etabliert. In langen Reihen lagen die Hüte aufgeschichtet da, nach der neuesten Mode reich mit bunten, vielfarbigen Blumen garniert. Als sie aber näher zusah, waren es die Kränze auf ihrer Mutter frischem Grabe. Und am Kopfende des Grabes stand Franz Krieger in der Amtstracht des Pastor Schmidt. Gleich dem Pastor heute Morgen, hielt auch Franz die Hände über dem Grabe erhoben, aber nicht in segnender Bewegung, sondern beschwörend und warnend. –

Vierzehn Tage später war alles geordnet. Der bescheidene Hausrat war unter Aufsicht Onkel Karls verkauft worden, bis auf ein paar Möbelstücke, die der Inspektor bei Karsten eingestellt hatte und das kleine Eigentum der Mädchen, das nach Berlin vorangeschickt worden war. Lotte und Lena hatten ihr mütterliches Erbteil ausgezahlt erhalten und ihr bischen Kleidung zusammengepackt. Bei den wenigen bekannten Familien – Lotte hatte dabei auch ihre Kundschaft nicht vergessen – waren Abschiedsbesuche gemacht worden, und während an einem der ersten Oktobertage der Inspektor, die Pfeife im Munde, sich gemütlich in Karstens Garten in der Sonne dehnte, froh, die »ganze Schererei« los zu sein, dampften Lotte und Lena, fröhlicher Zukunftshoffnungen voll, der neuen Heimat entgegen.

Onkel Karl war tags zuvor in entgegengesetzter Richtung in seine Heimat zurückgefahren. Nur seinen Nichten zuliebe hatte er es so lange in dem kleinen Nest und bei seinem schrulligen Schwager ausgehalten.

Lotte und Lena hatten nur eine einzige gute Bekannte in Berlin, Marie Weber, eine Schulfreundin Lenas. Sie wurde von Lena ausserordentlich bewundert, da sie schon seit einem Jahre als Telephonistin angestellt war.

Es traf sich sehr glücklich, dass Fräulein Weber bei Ankunft der Schwestern gerade dienstfrei war. Sie konnte die Landsmänninnen an der Bahn empfangen und gleich zu dem bescheidenen Hôtel garni führen, in dem sie selbst bei ihrer ersten Ankunft in Berlin abgestiegen war.

So weit es ihre Zeit erlaubte, stand sie auch sonst den Schwestern während der ersten Tage rührig zur Seite und veranlasste auch Lena dazu, sich unverzüglich noch einmal bei der Ober-Postdirektion zu melden.

Vor allem aber musste so schnell als möglich eine passende kleine Wohnung gefunden werden, damit Lotte keine Zeit verlor. Von rechtswegen, behauptete Fräulein Weber, hätte sie schon Anfang September ihr Geschäft eröffnen müssen, wollte sie auf einen Saisonerfolg rechnen. – Lotte aber liess sich durch diese Behauptung nicht einschüchtern. Mit rastlosem Fleiss gedachte sie das Versäumte nachzuholen, sobald sie nur erst ein Arbeitsstübchen hatte und über die Bezugsquellen genügend orientiert war.

Mit der Kundschaft, hoffte sie, würde sich's dann schon machen. Hatte sie doch zu Haus, so lange es mit der Mutter noch leidlich gegangen war, einen ganz respektablen Kundenkreis gehabt. Zu ihrer grossen Genugthuung hatte Lotte auch hier das Handgeld sozusagen in der Tasche. Marie Weber hatte bereits einen Winterhut bei ihr bestellt.

Allerneueste Mode im Preise von zehn Mark. Wenn der Hut schön würde und sie recht gut kleidete, hatte die Telephonistin versprochen, unter ihren Kolleginnen für Lottes Hüte Propaganda zu machen.

Während Lottes schlichter Sinn sich nur auf das nächste Notwendige richtete, war Lena förmlich berauscht von Berlin, das sie bisher nur einmal flüchtig besucht hatte.

Ganz gegen ihre sonstige praktische Gewohnheit brachte sie ganze Tage nur im Anstaunen der Berliner Herrlichkeiten hin. Der in diesem jungen Geschöpf lebende und bisher kaum geweckte Schönheits- und Genusssinn kam in diesen ersten Berliner Tagen mit plötzlicher Gewalt zum Ausbruch.

Was konnte man in den wundervollen durchsonnten Herbsttagen auch besseres thun, als die märchenhaft schönen Auslagen hinter den grossen Spiegelscheiben der Magazine bewundern, den herrlichen Tiergarten durchstreifen, Denkmäler und private sowie öffentliche Prachtgebäude beschauen? Nein, so wundervoll hatte Lena sich Berlin denn doch nicht vorgestellt. Lotte war wirklich grenzenlos philiströs, dass sie an nichts weiter dachte, von nichts weiter sprach, als von Wohnungsuchen und Wohnungseinrichtung, von Einkäufen an Material und den besten und billigsten Bezugsquellen. Blieb Lotte wirklich einmal an einem Schaufenster stehen, so war es zweifellos das einer Modistin, von dem sie dann ihrerseits nicht loszureissen war.

Lottes inständige Bitten, ihre unantastbaren Beweisführungen, dass dies Leben nur Geld verschlinge, ohne die geringste Aussicht auf Einnahmen zu gewähren, vermochten Lena endlich dazu, mit dem Wohnungsuchen Ernst zu machen.

Die Wirtin des kleinen Hôtel garni, in das Marie Weber sie geführt hatte, war eine ordentliche Frau. Sie meinte es gut mit den hübschen, jungen, gänzlich erfahrungslosen Dingern und hatte ihnen geraten, sich an die Querstrassen der südlichen Friedrichstrasse zu halten. Dort würde eine kleine passende Hofwohnung im Preise von 3-400 Mark noch zu finden sei. Ueberdies sei die Gegend für die Zwecke von Fräulein Lottchen ausserordentlich günstig. Es wohne da in den grossen Mietskasernen eine Menge kleinen Publikums beisammen, das sie als Kunden heranziehen könne. Auf eine Konkurrenz mit Gerson und Bestellungen aus dem Tiergartenviertel würde sie ja wohl doch nicht gleich rechnen können, hatte die Wirtsfrau lächelnd hinzugefügt und Lottchen dabei freundlich auf die Schulter geklopft.

So hatten die Schwestern, von Marie Weber des näheren unterwiesen, in der Krausen- und Schützenstrasse zu suchen begonnen, aber nichts eigentlich passendes oder wünschenswertes gefunden.

Lena war der Sache bald überdrüssig. Der Tag war sommerlich warm und sie schlug vor, in einer kleinen Konditorei in der Nähe Station zu machen und Eischocolade zu trinken. Lotte aber, für gewöhnlich die bei weitem nachgiebigere und minder energische von beiden, verstand in diesen Angelegenheiten nun einmal keinen Spass. Sie erklärte Lena ganz kategorisch, dass sie erstens, seitdem sie in Berlin wären, täglich mindestens sechzig Pfennig zu viel verbraucht hätten, und zum zweiten, dass sie die Wohnung noch heute suchen, finden und auf eigene Hand mieten werde, wenn Lena noch einmal abschnappe.

Das half. Lena wollte sich denn doch das Heft nicht so ohne weiteres aus den Händen winden lassen. Auch war Lotte, trotzdem sie sich jetzt im ersten Ansturm mächtig zusammenraffte, im Grunde herzlich unpraktisch und würde vermutlich, auf sich selbst gestellt, eine grundfalsche Wahl treffen.

So suchten sie denn gemeinsam weiter, bis sie in der That noch an demselben Nachmittag nicht nur etwas Passendes, sondern auch etwas Hübsches gefunden hatten.

In der Zimmerstrasse, zwischen der Wilhelm- und Friedrichstrasse, waren sie, einem Mietszettel nachgehend, in eines der älteren Berliner Häuser geraten. Durch einen tiefen, dunklen Thorweg kamen sie in einen überraschend freundlichen, hellen Hof, um den sich die Hintergebäude im Viereck zogen. Keines über zwei niedere Stockwerke hoch, so dass der blassblaue Oktoberhimmel breit und hell hineinsehen konnte.

In einen Winkel gedrückt stand sogar noch ein alter Nussbaum da und breitete sein noch völlig grünes Blätterdach über die sauberen Pflastersteine. Vor den meisten der Fenster waren grüne Blumenbretter, dicht mit bunt blühenden Herbstpflanzen bestellt, angebracht. Hinter den Scheiben blinkten schlichte aber durchaus saubere Vorhänge. Nirgend lärmten schmutzige, verwahrloste Kinder, alles machte einen gediegenen, freundlichen Eindruck, der weit mehr an kleinstädtisches Behagen, als an das wüste Durcheinander grossstädtischer Mietskasernen gemahnte.

Lotte fühlte sich wohl hier, noch ehe sie die im Hinterhaus zu vermietende Wohnung angesehen hatte. Hier würde sie, das war ihr im ersten Augenblicke klar, arbeiten und etwas leisten können. Die grossen hohen Häuser mit den engen dunklen Höfen hatten sie von Anfang an erschreckt und geängstigt, wenn sie sich auch in ihrem ausgesprochenen Pflichtgefühl überwunden haben und jedes einigermassen passende Quartier, ohne Rücksicht auf ihre besonderen Liebhabereien, gemietet haben würde.
.

Lena war nicht im gleichen Masse begeistert. Sie fand das ganze Anwesen grenzenlos kleinbürgerlich, so gar nicht ein bischen »Berlin«. Aber am Ende gestand sie seufzend, dass sie ja vorerst nicht in der Lage seien, grosse Sprünge zu machen. Also zugegriffen, wenn die Wohnung einigermassen taugte.

Eine schmale, sehr steile Treppe führte zu dem zweiten Stockwerk hinauf. Die Wohnung bestand aus einer Küche, einem grossen, freundlichen, zweifenstrigen und zwei kleinen einfenstrigen Zimmern und kostete 400 Mark. Sämtliche Räume gingen ineinander. Der einzige Uebelstand war der, dass die Küche zunächst an der Treppe lag, so dass Lottes zukünftige Kundschaft diese Küche würde passieren müssen. Aber auch darin sah die kleine Enthusiastin keinen Hinderungsgrund. Man konnte mittels einer Gardine einen ganz netten Durchgang herstellen, der von dem dahinter liegenden Wirtschaftsapparat nichts ahnen liess.

Mit dem Wirt, einem der Ladenbesitzer des Vorderhauses, wurde ein coulanter Vertrag auf zwei Jahre abgeschlossen.

Ganz stolz darauf, Besitzerinnen einer eigenen Wohnung in Berlin zu sein, verliessen die Schwestern das Haus.

Auf der Strasse drückte Lotte zärtlich Lenas Arm.

»Wenn Muttchen das erlebt hätte, Lena, wie glücklich würde sie gewesen sein!«

Lena nickte nur und zog Lotte rasch zu einem Schaufenster, in dem Einrichtungsgegenstände ausgestellt waren. Hatte man die Wohnung einmal, sollte es nun auch rasch ans Möblieren gehen.

Die Einrichtung, die beiden Schwestern gleichen Spass machte, hatte aber auch eine böse Schattenseite; sie riss ein weit grösseres Loch in das mütterliche Erbteil, als sie irgend vermutet hatten. Erst jetzt sahen sie, dass das, was sie von Haus mitgebracht hatten, kaum für das Notwendigste ausreichte.

Gardinen für sämtliche Fenster, Vorhangstoff, um den künstlichen Korridor herzustellen, ein Sofa und ein paar Sessel für die Kundschaft, ein grosser Arbeitstisch, ein Glasschrank für die Auslage der fertigen Hüte, eine bescheidene Kücheneinrichtung und tausend andere Dinge mehr mussten beschafft werden.

Das erste grosse Zimmer wurde als Verkaufs- und Empfangsraum eingerichtet, Lotte nannte es ihr »Atelier«, das erste kleine zum Arbeits-, Ess- und Wohnraum, in dem dritten noch kleineren schliefen die Schwestern. Es war gerade für die Betten und ein Waschtischchen darin Platz.

Während Lena noch mit der Einrichtung beschäftigt war, begann Lotte mit den Einkäufen für ihr Geschäft. Zwei grosse Kaufhäuser waren ihr genannt worden, in denen sie alles Notwendige geliefert erhalten würde.

Für den Einkauf von rohen Hüten das Engros- und Exportgeschäft von Ehlermann in der Leipziger Strasse, für den laufenden Bedarf an Band, Federn und Blumen, Seiden-, Gaze- und Futterstoffen das Konfektionshaus von Levin am Hausvoigteiplatz. In dies luxuriös, im grossen Stil eingerichtete Geschäftshaus einzutreten, hatte Lotte das erste Mal eine heftige Ueberwindung gekostet.

Das prächtige Haus mit den eleganten Schaufensterauslagen, die hochherrschaftlichen Equipagen, die vor der Thür hielten und denen Damen in den elegantesten und modernsten Herbsttoiletten entstiegen, der galonierte Diener, der die breiten Glasthüren aufstiess, das alles hatte sie derartig eingeschüchtert, dass sie eigentlich gar nicht gewagt hätte, dies Geschäftshaus zu betreten, wenn nicht Fräulein Weber sowohl als auch die Hotelwirtin sie vorher ausdrücklich versichert hätten, dass aus diesem grossen prächtigen Hause viele Hunderte von jungen Mädchen in gleicher Lage wie sie ihren Bedarf bezögen.

Nach einiger Zeit fasste sie sich endlich ein Herz, trat ein und begann zu den sechs verschiedenen Hüten, die sie bei Ehlermann erstanden hatte, Bänder, Blumen und Sammet, ja sogar ein paar billige Federn auszusuchen. Der Einkauf ging sehr langsam und umständlich von statten. Aber da der junge Mann, der Lotte bediente, auf den ersten Blick sah, dass er einen Neuling aus der Provinz vor sich hatte, übte er Geduld. Das Genre kannte er. Uebrigens war die Kleine weit hübscher und hatte trotz ihrer Schüchternheit bedeutend bessere Manieren als andere ihres Schlages.

Heut, als beim ersten Einkauf, musste Lotte sämtliche Waren baar bezahlen, aber es wurde ihr gleichzeitig mitgeteilt, dass ihr von ihrem nächsten Einkauf ab schon ein Monatskredit auf Buch eröffnet werden würde. Bei regelmässigen monatlichen Zahlungen erhalte sie vier Prozent Vergütung.

Ueber Lottes feines, blasses Gesichtchen zog ein frohes, dankbares Lächeln. Wie freundlich und entgegenkommend man in Berlin doch war! Wenn sie nur wüsste, warum man sie und Lena so sehr vor Berlin gewarnt hatte!

Vor allem Franz Krieger. Wenn er auch nicht viel darüber gesprochen hatte, so war doch sein ganzes Wesen eine einzige grosse stumme Warnung gewesen.

Ob er am Ende nur so schwarz gesehen, weil er sie gern hatte? Sie wusste es längst, aber immer hatte sie sich gescheut, es ihn merken zu lassen. Sie mochte ihn auch gern, gewiss, aber in anderer Art, und alles in allem hatte Lena viel mehr für ihn übrig. Lena mit ihrem frischen, lustigen, fröhlichen Wesen passte ja auch viel besser zu ihm, denn er war im Grunde auch lustig und heiter und nur immer so schrecklich verlegen ihr und Vater gegenüber. Es that ihr ja von Herzen leid, aber wahrhaftig, sie konnte nicht anders. Sie hatte ganz andere Zukunftspläne, als die Frau eines Mannes zu werden, mit dem sie schon von Kindheit an gut Freund gewesen war. Hinaufarbeiten wollte sie sich, wie so viele in Berlin es vor ihr gethan hatten. All' ihren Fleiss wollte sie zusammen nehmen, bis sie es zu einem feinen Geschäft mit einem grossen, prachtvollen Laden gebracht hatte, wie sie hier so viele sah. Dann sollten Vater und Schwester bei ihr wohnen und es so recht von Herzen gut bei ihr haben und dann, ja dann, wenn dann ein Mann bei ihr anklopfte, den sie lieb hatte mehr als alles auf der Welt, dann sollte er sie haben, ob er arm oder reich war, und herrlich und in Freuden wollten sie miteinander leben.

So ganz in Gedanken versunken, bis an das Kinn bepackt, war Lotte zu Hause angelangt. Als sie über den Hof schritt, hörte sie von ihrer Wohnung her, in der alle Fenster offen standen, um die köstlich warme Sonne einzulassen, eilfertige kurze Hammerschläge, die indess verstummten, während sie die Treppen hinaufstieg.

Die Thür zur Küche war halb geöffnet. An dieser Thür aber prangte etwas, was Lotte noch nie gesehen und was ihr die Röte der Freude bis unter das goldbraune Stirnhaar trieb: ein grosses weisses Porzellanschild mit der weithin leserlichen schwarzen Inschrift:

Charlotte Weiss,
Putzmacherin.

Hinter der Thür aber lachte Lena vor Freude über ihre gelungene Ueberraschung.

Bei Tisch – die Herrichtung eines einfachen Mittagsbrotes hatte Lena bis zu ihrer Anstellung übernommen – rechneten die Mädchen und kamen zu dem betrübenden Resultat, dass von den 1500 Mark Kapital seit ihrer Abreise von der Heimat bereits über 500 Mark für Reise, Hotel, Miete praenumerando, Einrichtung und Lottes heutige Einkäufe verausgabt waren.

Lotte meinte zwar, dass damit die Ausgaben ja nun auch überstanden seien und es jetzt ans Verdienen ginge, Lena aber, die wieder sehr praktisch geworden war, seitdem ihr erster Berliner Rausch verflogen, sah die Dinge weniger optimistisch an.

Was fingen sie an, wenn ihre Einberufung nicht binnen Wochenfrist erfolgte und Lotte nicht gleich verdiente? Selbst im günstigsten Fall würde bis zu ihrer Anstellung als Telephonistin noch immer Zeit genug vergehen. Aerztliche Untersuchung, Aufnahmeprüfung, vier bis sechs Wochen unentgeltlicher Dienst, das neue Jahr würde herankommen, ehe sie würde mitverdienen helfen können!

Lena wurde plötzlich sehr niedergeschlagen und fing an, sich Vorwürfe darüber zu machen, dass sie für sich selbst nicht an eine interimistische Thätigkeit gedacht hatte. Welche? Da wäre nun freilich guter Rat teuer gewesen.

Lotte durfte von dieser Depression beileibe nichts merken. Lena dankte Gott, dass sie den Kopf so hübsch oben trug, und ganz Hoffnung, ganz glückliche Arbeitsstimmung war. Um doch wenigstens selbst auch gleich etwas zu thun, machte sie sich daran, ihre Kenntnisse in Geographie, Aufsatz und Rechnen für die Aufnahmeprüfung wieder aufzufrischen.

Lotte nahm indess selbstverständlich zuerst den bestellten Hut für Marie Weber in Arbeit. Ob es daran lag, dass sie ganz etwas besonders gutes machen wollte, ob ihr von den vielen Modellen, die sie täglich in den Schaufenstern sah, zu vielerlei verschiedene Arrangements vorschwebten und sie verwirrten, kurz und gut, was ihr nie vordem begegnet war, sie konnte mit dem Hut nicht zustande kommen. Immer wieder hatte sie die Form anders besteckt. Einmal mit Schleifen und Blumen, dann mit Federn, schliesslich nur mit Band. Eine ganze Menge Material war schon beschädigt und unansehnlich gemacht worden, und noch immer wollte es nicht das Richtige werden. Kein Wunder, dass das endlich fertig gestellte Machwerk Marie Weber nicht zusagte. Das junge Mädchen war rücksichtsvoll genug, sich nicht weiter darüber zu äussern, bezahlte auch den ausgemachten Preis, aber die Schwestern sahen es ihr an, dass sie keine zweite Bestellung machen würde, und auch auf ihre Weiterempfehlung schwerlich zu rechnen sei.

An diesem Abend weinte Lotte bitterliche Thränen, die ersten heissen seit dem Abschied von der Mutter Grab. Ihr Selbstvertrauen war tief herabgedrückt, ihre Hoffnungsfreudigkeit auf Null gesunken.

Ein besonderer Glücksumstand war es, dass gerade an einem der folgenden Tage Lenas Einberufung eintraf.

Nun gab es Neues zu denken und mitzusorgen, und auf Tage hinaus stand für die gutherzige, zärtliche Lotte nichts anderes als Lenas nächste Zukunft auf dem Spiel. Trotzdem die Schwester kerngesund war, erwartete Lottchen sie mit Herzklopfen von der Untersuchung bei dem Kassenarzt zurück. Würden Lenas Seh- und Hörkraft, ihre Lunge und die Blutzusammensetzung auch Gnade vor des Gestrengen Augen finden?

Nachdem die kleine schwerblütige Grüblerin über diese Sorge glücklich hinaus war, kam Lenas Aufnahmeprüfung an die Reihe. Bis in den grauenden Morgen des Prüfungstages hatte Lotte die Schwester examiniert und schweren Herzens sich und Lena immer wieder die Frage vorgelegt, ob Lena auch gut bestehen werde. Da der prüfende Postsekretär der Kandidatin selbst keine gar zu ängstliche Herzbeklemmung verursachte, war Lena endlich über Lottes Fragen fest eingeschlafen und die kleine Aufgeregte hatte die grösste Mühe gehabt, die Schwester morgens rechtzeitig aus dem Bett zu bekommen.

Desto grösser war die Freude, als Lena mit dem Uebermut eines Schulknaben, der wieder 'mal eine mit Hangen und Bangen erwartete Versetzung hinter sich hat, heimkam.

Aufnahmeprüfung, Vereidigung, alles war glücklich überstanden, und nun gings mit beiden Füssen zugleich hinein in ein neues Leben.

Täglich von 8-12 Uhr Vormittags oder von 2-8 Uhr Nachmittags – zuweilen verschoben sich die Stunden auch – hatte Lena Dienst, der während ihrer Ausbildung in zwei Teile zerfiel: In den praktischen Dienst unter Leitung einer Aufsichtsdame, in dem das Stadt- und Ferngespräch erlernt wurde, und in den Instruktionsunterricht bei einem Aufsichtsbeamten, der die Anfängerin über das Verhalten in und ausser dem Dienst und die Vorsichtsmassregeln bei Gewitter- und Feuersgefahr unterwies.

Lena mit ihrem anschlägigen Kopf erlernte das alles spielend. Ihr frisches, munteres Wesen trug das seine dazu bei, sie beliebt und angenehm zu machen, und ohne allzu optimistisch zu sein, durfte sie ihre Anstellung um Anfang Dezember erwarten. Dann gabs für eine siebenstündige Arbeitszeit durch zwei Jahre 2 Mark 25 Tagegelder. Davon liess sich schon leben, sobald Lotte das ihre dazu verdiente.

Wie ein Kind freute sich Lena auf die Zeit, da sie in ihrer schmucken Uniform, der blauen Leinenjacke mit den rot abgesteppten Nähten und den goldenen Knöpfen, die zu dem glatten schwarzen Rock so nett passte, in Reih und Glied mit den anderen Kolleginnen würde arbeiten dürfen. Es war eine Zusammengehörigkeitsaussicht, die ihr ungemein verlockend erschien.

Während Lena so hoffnungsfreudig in die Zukunft sah, geriet Lottchen in eine immer gedrücktere Stimmung. Ihr anfangs so guter Mut wollte sich nicht wieder heben. Die Stunden, in denen Lena im Dienst war, dünkten ihr endlos lang zu sein, und immer trüber wurden die Gedanken, an denen sie in diesen einsamen Stunden spann. Sie war dies Alleinsein von Haus her so gar nicht gewöhnt. Dort war sie besonders während der letzten Jahre stets an der Seite der Mutter gewesen.

Wenn es noch viel zu thun gegeben hätte! Aber die Kundschaft stellte sich nur sehr spärlich ein und war recht wenig nach Lottchens Sinn.

Zu Haus hatten die Frau Apothekenbesitzer, die Frau Doktorin, wenn nicht für sich, so doch für ihre zahlreichen Kinder, die Frau Steuereinnehmer, die Frau Kalkulator neue Hüte bei ihr bestellt, oder alte aufarbeiten lassen. Hier musste sie schon dankbar sein, wenn ein paar Mädchen aus den Nachbargeschäften kamen. Meist fanden sich indess nur Dienstmädchen bei ihr ein, die gegen Abend, während sie Einkäufe für ihre Herrschaft machen sollten, vorsprachen. Es handelte sich da beinahe stets um denselben Auftrag: der vorjährige Winterhut sollte bis zum nächsten Ausgehsonntag neu aufgearbeitet werden.

Das waren Aufgaben, die in wenigen Stunden ausgeführt waren und im besten Fall etwa eine Mark für den Hut einbrachten.

Was hätte Lotte für eine einzige Kundin mit ausgiebigen Aufträgen gegeben! Für eine Kundin aus besseren Kreisen, mit der die Unterhaltung keine moralische Pein war, die sich bei dem feinfühligen Mädchen oft bis zum physischen Unbehagen steigerte.

Die Sehnsucht nach der toten Mutter wuchs wieder mächtig in ihr auf. Nur einmal während der vielen totstillen Stunden ihr Grab aufsuchen dürfen, ein paar armselige Blumen darauf niederlegen, über dem kahlen Hügel beten und weinen!

Und nicht allein zu der Toten, auch zu den Lebendigen trieb sie's zurück.

Sie wollte sichs nicht eingestehen und doch war es so, jetzt schon, nach wenigen Wochen, hatte das Heimweh sie gepackt. Nach dem Vater, nach den wenigen Bekannten, nach den engen, vertrauten Gassen sehnte sie sich zurück. Mehr als je zuvor musste sie auch an Franz Krieger denken. Wenn er am Ende doch recht gehabt und sie und Lena im Unrecht gewesen wären! Ein herzbeklemmendes Gefühl war es jedenfalls, allein und fremd zu sein unter Millionen von Menschen. Niemals ein bekanntes Gesicht zu sehen, einen freundlichen Gruss zu bieten oder zu empfangen. Die Freude würde sie überwältigt haben, wenn ihr eines Tages nur irgend ein gleichmütiger Mensch aus der Heimat begegnet wäre. Nur einmal etwas anderes sehen als fremde Gesichter.

Wie viel besser hatte es doch Lena! Von ganzer Seele gönnte sie ihr das glücklichere Los, das sie gezogen hatte, aber dem Vergleich konnte sie sich nicht entziehen. Während die Schwester mit einer Schar von Kolleginnen, die alle die gleichen Interessen verbanden, zusammen arbeiten durfte, angestrengt arbeiten, ohne rechts und links zu sehen, sass sie allein, oft ohne jede genügende Beschäftigung, und ihre Augen suchten und fanden nichts als einen stillen, engbegrenzten Raum. Was ihr in den sonnigen Herbsttagen so gefallen, die abgeschlossene kleinstädtische Ruhe des mauerumfriedeten Hofes, schien ihr jetzt, wo der Herbstzauber dahin war, nur noch ein ödes, totes Einerlei.

Grau, blätterlos, halb verschneit stand der Nussbaum da. Die Fenster der Nachbarn, die im Oktober einen so freundlichen Einblick in das Innere der Wohnungen gewährt hatten, waren fest verschlossen. Vor den Fenstern blühten keine Blumen mehr, und der breite, in das Mauerwerk hinein lugende Himmel war grau und schwer, wie alles in der engen Nachbarschaft.

In den Stunden, zu denen Lena da war, liess sich freilich alles ganz anders an. Trotzdem sie meist totmüde nach Haus kam, wusste sie doch immer von allerhand lustigen und interessanten Dingen zu erzählen.

War der Dienst auch noch so streng und geregelt, die Aufsichtsdame noch so unnachsichtig, ein paar Augenblicke, um mit den Nachbarinnen zu plaudern, fanden sich doch immer. Und dann die grosse, fast einhalbstündige Erholungspause! Wie die Bienen schwärmten sie dann aus, die luftigen, sauber gehaltenen Steintreppen herunter in das kleine Paradies hinein, das die jungen Mädchen auf eigene Kosten begründet hatten und aus eigener Tasche erhielten. Da gab es guten Kaffee und Bier und belegte Brödchen, vor allem aber einen Schwatz, wie er lustiger bei keinem Kaffeekränzchen gedacht werden konnte. Was man da alles erfuhr und lernte! Unter den hundert Telephonistinnen in Lenas Saal waren neben den Töchtern aus einfachen Familien auch junge Mädchen aus den besten Kreisen vertreten. Ja drei wirkliche adelige, zwei Oberstleutnantstöchter und eine Majorstochter a. D., waren darunter. Sie waren weder hübsch noch so chic in ihren Strassenkostümen wie die meisten der andern Mädchen, aber vornehm waren sie, kolossal.

Im Hause des Oberstleutnants von Strehsen hatte Prinz Leopold bei einem der vielen Brüder Pathe gestanden. Jetzt waren die jungen Herren längst alle Kadetten oder standen als Leutnants in der Armee, und die Schwestern mussten mit verdienen helfen, damit die Offiziere nur einigermassen standesgemäss leben konnten.

Warum die Brüder alle zum Militär gingen, wenn kein Geld dazu da war, auf diese etwas naseweise Frage Lenas hatte das älteste Fräulein von Strehsen, das sonst sehr nett mit ihr zu sein pflegte, freilich keine Antwort mehr gegeben, sondern ihr achselzuckend den Rücken gedreht. Aber das würde sich schon wieder geben. Sie war im Grunde nicht stolz, das Fräulein Clementine, und für ein »Fräulein von« eine gutmütige Person.

Auch über die Arbeit selbst sprach Lena sich dauernd sehr befriedigt aus. Die Handgriffe wurden ihr spielend leicht. Nach acht Tagen schon hatte sie alle Verbindungen herzustellen verstanden. Auch sprach sie deutlich und hörte scharf. Förmlich gelehrte und von technischen Ausdrücken wimmelnde Vorträge über die sinnreiche Einrichtung der Schränke, über den Sprach- und Hörapparat, über das Arbeiten mit den Klinken wusste sie Lotte zu halten. Und wie sauber, ja förmlich appetitlich alles gehalten wurde, es war eine wahre Lust.

Lenas Enthusiasmus für ihren neuen Beruf kannte keine Grenzen. Er umfasste das kleinste und das grösste mit gleicher Liebe.

So ganz eingenommen war Lena von ihren eigenen Interessen, dass sie es völlig übersah, wie blass und abgespannt Lotte war. Als sie dann eines Tages das trübselige, niedergeschlagene Wesen der Schwester zu bemerken begann, fing sie in ihrer frischen energischen Art heftig zu schelten an.

»Wo soll denn das hin, Lotte? Wie siehst Du denn aus? Das kommt von dem ewigen Stillsitzen und Alleinsein. Du wirst noch krank werden und dann haben wir's! Das muss anders werden. Zerstreuung und Bewegung musst Du haben.

Hol' mich doch heut 'mal abends vom Amt ab. Es ist solch' ein amüsanter Weg nach dem Westen heraus. Ich hab' Dir das schon so oft vorgeschlagen. Ich zeige Dir die drei Offiziersfräuleins. Wir sind immer in derselben Tour. Auf dem Rückwege bummeln wir dann noch ein bischen vor den Läden herum, es sind noch immer eine ganze Menge auf.«

Aber Lotte wollte nicht. Sie ging ungern allein weite Wege und hielt sich lieber in der Nachbarschaft, wo sie leicht wieder nach Hause konnte. Es war ihr unerträglich, sich anstarren zu lassen oder gar dreiste Worte mit anhören zu sollen, die ihr die Röte der Scham in die Wangen trieben. Mehrmals war es ihr schon so ergangen, ohne dass sie in ihrer stillen Art jemals davon gesprochen hatte.

»Wenn Du mich nicht abholen willst, so hol' Dir wenigstens ein Buch aus der Leihbibliothek und vertreibe Dir damit die einsamen Stunden. Du liest ja so gern.«

»Bücher leihen kostet Geld.«

»Puh! Sind wir so klamm, dass es auf ein paar Groschen ankommt?«

»Ich fürchte, Lena.«

Lena küsste die Schwester.

»Du, mach blos kein so trauriges Gesicht. Ich kann das nicht sehen. Pass auf, in vierzehn Tagen habe ich meine Anstellung in der Tasche, und Du so viel Weihnachtsbestellungen, dass Du vor Arbeit nicht weisst, wo aus noch ein. Dann leben wir im künftigen Jahr wie die Götter und geniessen das schöne, himmlische Berlin.«

Lotte lachte. Wenn Lena so sprach, war sie unwiderstehlich.

»Siehst Du, da lachst Du schon. Es war aber auch höchste Zeit, denn ich muss gleich in den Dienst. Vorher aber musst Du mir versprechen, dass, sobald Du den Hut für Gutmanns Köchin fertig hast, den noblen, weisst Du, für eine Mark, Du heruntergehst und Dir von nebenan ein hübsches Buch holst. Die paar Groschen für Dein Vergnügen werden wir uns wohl noch absparen können. Du – und Lotte – nimm ja nichts Rührendes. Ich will Dich heute abend nicht wieder mit verweinten Augen sehen!«

Lotte sah ihr lächelnd nach. Wie fröhlich, wie hübsch, wie lustig die Lena war! Wie schnell sie sich in das neue Leben eingewöhnt hatte! Ja, der konnte es nicht fehlen in Berlin!

Um fünf Uhr war Lotte mit ihrem Hut fertig. Einkäufe hatte sie heute nicht mehr zu machen. Das wenige, was sie zum Abend brauchten, war im Hause. Auch ihre Materialvorräte reichten bei den knappen Bestellungen noch auf ein Weilchen aus. Sie genierte sich ordentlich, bei Levin so wenig Gebrauch von dem ihr seit dem 1. November eröffneten Konto zu machen. Aber vielleicht hatte Lena recht, und es wurde für den Weihnachtsmonat besser mit den Bestellungen.

Mit diesen Gedanken stieg sie die Treppe hinunter, auf der eine einzige kaum zur Hälfte aufgedrehte Gasflamme brannte. Bis zu der kleinen Leihbibliothek waren es nur ein paar Schritte, als Lotte aber fühlte, dass die rauhe, frische Luft ihr gut that, legte sie ihre Scheu vor dem Alleingehen ab und schritt eiligst die Strasse ein paarmal auf und nieder.

Plötzlich sah sie wieder alles mit heiteren, lebensfroheren Augen an. Lena hatte recht, sie durfte sich wirklich nicht einsperren wie eine Gefangene. Ein einziger Blick in die Aussenwelt liess gleich alles anders erscheinen. Ordentlich fröhlich schritt sie so einher und blieb sogar ganz wider ihre sonstige Gewohnheit zuweilen stehen, um einen Blick auf die hellerleuchteten Schaufensterauslagen zu werfen. So manches Geschäft hatte schon für Weihnachten gerüstet. Lotte überlegte, ohne diesmal an das leidige Geld zu denken, was sie Lena und dem Vater würde geben können.

Aus dem grossen Bierrestaurant an der nächsten Ecke, das sie sonst in weitem Bogen ängstlich zu umkreisen pflegte, seitdem sie einmal gegen Abend an der Ausgangsthür von zwei jungen Leuten angesprochen worden war, trat eine heitere Menschengruppe. Junge Männer und ein paar Damen. Sie trugen Schlittschuhe in der Hand oder über den Arm gehängt und sprachen lachend davon, wie gut der heisse Grog nach der rauhen Luft auf der Eisbahn ihnen gethan. Ein frischer, natürlicher Hauch ging von ihnen aus, etwas ursprüngliches, das Lottes krankem Gemüt wohlthat. Wer weiss, ob diese Menschen nicht auch ihre Sorgen hatten und konnten doch auf Stunden vergnügt sein. Warum sollte sie allein ihr Leben vertrauern, weil nicht gleich alles so ging, wie es hätte gehen sollen? Konnte sich denn nicht alles mit einem Schlage ändern? Konnte das, was sie vor zwei Monaten erträumt, als sie nach Berlin gekommen war, nicht dennoch Wahrheit werden? Wo so viele, viele tausende einen sicheren Hafen fanden, weshalb sollte sie gerade scheitern? Lotte richtete sich ein wenig straffer in den Schultern auf und ging mit festen Schritten vorwärts.

Vor ihr trippelten drei kleine acht- bis zehnjährige Mädchen. Sie waren sehr ärmlich gekleidet und gegen die rauhe Luft nur mit verschlissenen Sommerjäckchen oder einem kreuzweis über die Brust geschlungenen Tuch geschützt. Arm in Arm spazierten sie fröhlich vor Lotte her und sangen dazu in einem schrillen Diskant einen Gassenhauer, von dem Lotte nur den Refrain verstand:

»Ich kenn' die Welt genau,
Ich lass mich nicht verführen,
Dazu bin ich zu schlau.«

Lotte wurde rot bis unter das goldbraune Stirnhaar. Mein Gott, was diese Berliner Kinder alles daherredeten, es war schrecklich! Ganz dunkel gings ihr dabei durch den Sinn, dass die Armut am Ende einer so düsteren Vorschule bedürfe, die schon in der Kindheit vor nichts zurückschrecken macht, um sich mit Erfolg durchs Leben zu schlagen.

Die unklaren Vorstellungen, die sich an das hässliche Lied knüpften, hatten Lotte wieder traurig gemacht, und mit dem melancholisch resignierten Lächeln, das jetzt schon in ihrem lieblichen Gesichtchen förmlich festgewachsen zu sein schien, trat sie endlich in den kleinen Buchladen ein.

Der enge Raum war nur notdürftig erhellt, so dass Lotte anfangs nichts unterscheiden konnte, als ein paar hohe Bücherregale und die Platte des Ladentisches.

Die schmale Glasthür zu einem Nebenzimmer in gleicher Flucht mit dem Laden stand offen. Auf einem breiten, altmodischen schwarzen Rosshaarsofa sass da ein junger Mann, eifrig über eine Papierlage gebückt und schrieb.

Er schien das leise Anschlagen der Ladenthürklingel völlig überhört zu haben. Erst ein kleines Geräusch, das Lotte absichtlich machte, um seine Aufmerksamkeit zu erregen, liess ihn nervös von seiner Arbeit auffahren. Unwillig sprang er auf und trat durch die Glasthür hinter den Ladentisch.

Zunächst mochten seine Gedanken noch bei der Arbeit sein, die er dort drinnen verlassen hatte, denn er gab auf Lottes bescheidene Fragen sehr konfuse Antworten. Dann plötzlich erhellte sich sein anfangs unmutig verzogenes Gesicht. Er drehte die Gasflamme über dem Ladentisch heller und beugte sich etwas zu Lotte hinüber, um seine Zerstreutheit zu entschuldigen.

Während er ihr einige Bücher zur Auswahl vorlegte, bemerkte sie, dass er ein sehr brünetter, schlank aufgeschossener, ungewöhnlich hübscher junger Mensch war.

Lotte blätterte, jetzt selber etwas zerstreut, in den ihr vorgelegten Romanbänden. Dann plötzlich sah sie zu dem jungen Mann auf und gerade in seine graublauen Augen, die er, wie sie jetzt fühlte, unentwegt auf sie gerichtet gehalten hatte.

In tötlicher Verlegenheit stotterte sie etwas von Preisen, die sie erst kennen müsse, bevor sie eine Wahl träfe. Er nahm ein kleines vergilbtes Oktavblatt von einem erhöhten Pult hinter dem Ladentisch und händigte es ihr ein. Zerstreut überblickte sie die Abonnementsbedingungen und sagte dann zögernd:

»Also für ein Buch sind zehn Pfennige zu entrichten?«

»Für einen bis drei Tage, ja. Aber ich würde Ihnen vorschlagen, Fräulein, ein Abonnement zu nehmen.«

Als sie einen Einwand erheben wollte, dessen Grund er ahnte, fiel er ihr rasch in die kaum begonnene Rede.

»Eine Mark monatlich für ein Buch, Fräulein, und wenn Sie die Güte haben wollten, mir Namen und Adresse aufzuschreiben, würde das Pfand ganz fortfallen.«

Nach einem von Seiten des jungen Mannes dringenden, von Lottes Seite zögernd verlegenen Hin und Her wurde der Handel abgeschlossen.

Trotz der Gegenwehr des jungen Mannes legte Lotte eine Mark auf den Ladentisch. Sie wusste von zu Haus, wo sie die armselige Leihbibliothek viel benutzt hatte, dass Leihgebühren praenumerando gezahlt werden müssen.

»Und darf ich nun ganz ergebenst um Ihre werte Adresse bitten, mein Fräulein?«

»Charlotte Weiss, Putzmacherin, Zimmerstrasse 15.«

Während der junge Mann notierte, flog ein zufriedenes Lächeln über sein blasses Gesicht.

»Also Nachbarn? Da werden Fräulein doch recht oft zum Umtauschen kommen. Jeden Tag ist es gestattet, ein neues Buch zu entnehmen.«

»So viel Zeit zum Lesen werde ich hoffentlich nicht haben,« erwiderte Lotte schüchtern.

»Die Kundschaft ist wohl recht gross?«

»Leider nein. Aber ich bin auch erst seit zwei Monaten in Berlin, da kann man nicht allzu viel erwarten.«

»Freilich nicht bei der grossen Konkurrenz.« Er sah das hübsche junge Geschöpf mitleidig an. »Aber wenn ich das Fräulein vielleicht empfehlen dürfte?«

»Sie sind sehr gütig, Herr –«

»Verzeihung, dass ich vergass, mich vorzustellen, mein Name ist Schmittlein, Gerhart Schmittlein. Ursprünglich verdorbener Schauspieler, jetzt Geschäftsführer meiner Tante Wohlgebrecht, Besitzerin dieses Ladens. Mein eigentlicher Beruf freilich, für den ich lebe und sterbe –«

Ein lauter Anschlag der Klingel, die Ladenthür ging auf. Herrn Schmittleins Gesicht verfinsterte sich wieder, und Lotte blätterte angelegentlichst in den vor ihr liegenden Büchern. Sie wusste nicht, warum, aber es war ihr plötzlich furchtbar peinlich, hier gesehen zu werden, noch dazu von der Köchin ihres Wirtes, die ein Buch umzutauschen kam. Das Neueste von der Marlitt hatte die Frau beordert. Aber ja das Allerneueste.

Während Herr Schmittlein mit einem spöttischen Lächeln nach Lektüre suchte, bemerkte das Mädchen Lotte. Die robuste Person machte nicht viel Umstände mit dem Fräulein aus dem Hinterhaus.

Du lieber Jott, so'n Wurm aus der Provinz, das für ne Mark und drunter garniert! Einen Unterschied in der gesellschaftlichen Stellung zwischen ihnen beiden konnte sie nicht finden.

»Na Freileinchen, wie stehts denn? Krieg' ich bis Sonntag mein' neuen? Wenn Sie mir in Stich lassen, sind wir jute Freunde jewesen.«
.

Lotte konnte vor Verlegenheit und Scham kaum antworten.

Für was musste Herr Schmittlein sie halten, wenn diese gewöhnliche Person in einem Ton wie zu ihresgleichen mit ihr sprach?

Gottlob schien er die Anrede der Köchin überhört zu haben. Wenigstens liess sein Gesicht nichts von einem üblen Eindruck merken. Mit einem freundlichen, ja förmlich tiefen Blick sah er sie an, als er sich jetzt umwendete und dem Mädchen ein Buch einhändigte.

»Sagen Sie Ihrer Herrschaft, dass vom Jenseits keine Novitäten ausgeliefert würden, wenigstens bis dato nicht. Hier ist eine lebendige Marlitt, auch nicht schlechter als die tote.«

Die Köchin sah ihn an, als ob er chaldäisch rede. Dann nahm sie das Buch unter den rotblauen, bis zum Ellenbogen nackten Arm und warf die Thür laut hinter sich ins Schloss.

Aber auch Lotte drängte es nun fort, trotz aller Anstrengungen, die Herr Schmittlein machte, um sie zu halten und das unterbrochene Gespräch wieder aufzunehmen. Das Buch lag eingewickelt vor ihr, sie hatte keinen Grund länger zu bleiben.

Zu Haus erst bemerkte sie, dass Herr Schmittlein ausser dem Band moderner Novellen, den er ihr so warm empfohlen, noch einen dicken Band Gedichte eingewickelt hatte. Ohne auf Titelblatt oder Verfasser zu sehen, schlug Lotte das Buch bei dem vermutlich zufällig darin liegenden Zeichen auf.

Das Gedicht, das durch einen dicken Bleistiftstrich am Rande noch besonders kenntlich gemacht war, sprach von einem sterbenden Mädchen, an dessen armseligem Lager die Mutter sehnlichst den Morgen erwartet.

Die ersten Strophen kamen Lotte in ihrer jetzigen Stimmung besonders rührend vor. Dann plötzlich stutzte sie und überlas mit heissen Augen zwei, dreimal eine weitere Strophe. Ihr Herz krampfte sich zusammen. Dachten auch andere, wie Franz Krieger gedacht? Dieser ihr unbekannte Dichter und Herr Schmittlein? Hatte der junge Mensch in den kurzen Minuten ihres Zusammenseins ihr das Heimweh und die Todesangst vor der Zukunft aus den Augen gelesen? Hatte er Zeichen und Merkstrich eigens für sie gemacht, um auch seinerseits warnend den Finger aufzuheben?

Um sich ein wenig zu beruhigen, den Geisterspuk zu bannen, der für sie in den vor ihr liegenden gedruckten Zeilen lag, begann sie in ihrer schlichten, eintönigen Manier die Verse laut vor sich hin zu lesen:

»Die Not im löch'rigen Gewande
Zertritt die Perle der Moral;
Das Loos der Armut ist die Schande,
Das Loos der Schande das Spital!
Ja, jede Grossstadt ist ein Zwinger,
Der rot von Blut und Thränen dampft,
Drum hütet Euch, ihr armen Dinger,
Denn diese Welt hat schmutz'ge Finger –
Weh, wem sie sie ins Herzfleisch krampft.« –

Als Lena an diesem Abend erst gegen elf Uhr nach Hause kam, – sie hatte ausnahmsweise bis um zehn Dienst gehabt, – fand sie Lotte mit dem Kopf auf dem Tisch über ihren Büchern eingeschlafen. Als sie die Schlafende aufrichtete, war ihr Gesicht von Thränen überströmt.

Aergerlich warf Lena die Bücher bei Seite und Lotte wach küssend, sagte sie:

»Und ich hatte Dir doch so streng verboten, etwas Rührendes aus der Bibliothek zu holen.« –

Wenige Tage später, an einem Sonntag Vormittag, als Lotte die Welt wieder mit etwas lichteren Blicken anzusehen begann – sie hatte gerechnet und gefunden, dass das Geschäft sich ein wenig zu heben schien – klingelte es draussen an der Flurthür.

Eine kleine, untersetzte behäbige Frau in etwas auffälliger Sonntagstoilette stand vor ihr und stellte sich als Frau Wohlgebrecht, Besitzerin der Leihbibliothek, vor.

Lotte bat die kleine Dame zaghaft, durch den künstlich hergestellten Korridor einzutreten, und fragte dann verlegen, ob sie wegen des Pfandes käme, oder ob sonst etwas versehen worden sei, Herr Schmittlein sich etwa im Abonnementspreis geirrt habe?

Die Frau lächelte gutmütig und tätschelte Lotte über das prachtvolle Haar.

»I wo denn, wo denn, was denn nicht noch?« wies Frau Wohlgebrecht die verzagt Fragende freundlich zurück und liess sich behaglich in einem der neuen Plüschsessel in Lottes »Atelier« nieder.

»Einen Hut wollt' ich mir bei Ihnen bestellen, Fräulein Weiss. Was man in der Nachbarschaft haben kann, soll man nicht zu weit suchen.«

Lotte wurde glühend rot. Herr Schmittlein meinte es also wirklich gut mit ihr! Und dann stotterte sie etwas von »zu gütig« und machte sich eilfertig daran, ihren grossen Glasschrank aufzuschliessen, in dem drei einsame Hüte seit Wochen ihr unbeobachtetes Dasein fristeten.

Aber Frau Wohlgebrecht wehrte ab. »Das lassen Sie man, Fräulein. Was Fertiges will ich nicht. Das werden Sie zum Fest schon noch los werden. Ich möchte was Hübsches, Neues, nach meinem eigenen Geschmack. Ich denke so, Sie stecken mir einen Hut flüchtig auf und kommen dann zur Anprobe 'rum. Haben Sie Hutformen, Band und Federn hier?«

Lotte schloss den Schrank wieder zu und holte ihren noch ziemlich reichlichen Vorrat von Levin und Ehlermann herbei. Nachdem Frau Wohlgebrecht eine Menge gutes Material ausgewählt hatte, wurde es bei Seite gelegt und Lotte versprach, die Anprobe bis übermorgen Abend fertig zu halten.

»Sehr schön, Fräulein, sehr schön.«

Frau Wohlgebrecht sah dabei erst Lotte, dann das nette saubere Zimmer an. Dann sagte sie plötzlich:

»Wissen Sie was, Fräulein, wenn Sie weiter nichts vorhaben, sollten Sie sich so einrichten, gleich den Abend über dazubleiben und ein Butterbrot bei mir zu essen. Mein Neffe liest uns vor, und dabei können Sie ja, wenn Sie wollen, den Hut gleich fertig machen, dann verlieren Sie keine Zeit.«

Lotte machte zu der freundlichen Einladung ein so verlegenes Gesicht, dass Frau Wohlgebrecht eine beleidigte Miene aufzog.

Sie hatte dem »einsamen Wurm« auf freundliche Weise eine Abwechslung und Ersparnis verschaffen wollen.

Das arme Mädchen, nach welchem sie inzwischen die eingehendsten Erkundigungen eingezogen hatte, that ihr leid. Sie hatte ihm etwas gutes zuwenden wollen, und nun schien es, als solle sie mit einem hochmütigen Korb dafür belohnt werden. Da hatte der Junge, der Gerhart, ihr was Nettes eingebrockt!

Sie erhob sich mit einem sehr piquierten: »Wenn Sie nicht wollen, oder was besseres vorhaben, freilich –«

Lotte war ganz benommen von diesem seltsamen Erfolg ihrer dankbaren Verlegenheit.

»O Gott, nein, verehrte Frau. Sie haben mich gewiss nicht richtig verstanden. Ich käme ja nur allzugern, aber gerade am Dienstag hat Lena, meine Schwester, keinen Abenddienst. Ich weiss nicht, ob Sie davon wissen – wir sind beide so ganz fremd in Berlin – haben noch keinen Familienanschluss, und da kann ich Lena doch hier nicht so allein sitzen lassen. – Wäre es vielleicht am Mittwoch gestattet, da ist Lena bis 9 Uhr auf dem Amt –«

Frau Wohlgebrecht hatte sich längst wieder gesetzt. Sie schmunzelte vergnügt vor sich hin. Das war so ganz nach dem Sinn der gutherzigen Frau, gleich zwei armen Dingern einen angenehmen und billigen Abend zu verschaffen, und dazu ihrem Gerhart ein doppeltes Vergnügen. Denn dass der Strick lieber zwei Zuhörerinnen für seine Poesien haben würde, als eine, das wusste sie im voraus.

»Bis Mittwoch warten? Wo denken Sie hin, Fräulein? Es bleibt bei Dienstag und Sie bringen Ihre Schwester mit. Abgemacht.«

Frau Wohlgebrecht hielt Lena die Hand hin.

»Schlagen Sie ein, und auf gute Nachbarschaft.«

»Was hat Ihnen mein Neffe denn mitgegeben? ›Lieder eines Modernen.‹«

Sie schob das Buch geringschätzig bei Seite.

»Auf diesem Punkt ist nichts mit ihm anzufangen. Nichts geht ihm über das Moderne, und in seinen eigenen Werken –«

Lotte wurde wieder einmal dunkelrot, diesmal vor freudiger Ueberraschung.

»Herr Schmittlein dichtet auch selbst?«

Frau Wohlgebrecht legte ihren dicken Zeigefinger über die Lippen.

»Pst, Fräuleinchen, im tiefsten Vertrauen will ich's Ihnen erzählen, er dichtet nicht nur, er ist sogar ein grosses Talent. Gedruckt ist freilich noch nichts von ihm, aber passen Sie auf, es wird, es wird. Ich seh' es schon, wie die Kundschaft, die er mir ja schon ganz aufs Moderne dressiert hat, ob sie will oder nicht, nichts anderes fordern kommt, als Schmittlein und wieder Schmittlein. Und geben Sie 'mal Acht, wenn dann in den Zeitungen grosse Artikel über ihn stehen, dann wird es auch heissen, seine Tante, die Wohlgebrecht, die hat ihn eigentlich entdeckt. Sie glauben nicht, Fräulein, was ich mit dem Jungen schon alles durchgemacht habe, aber er lohnt mirs, er lohnts, passen Sie auf. Als sechsjährigen Bengel hab' ich ihn schon bei mir gehabt, denn die Mutter, meine Schwester selig, war immer krank. Da ich nichts eigenes Kleines hatte, that ichs ja auch nur allzugern. Nachher, wie gar nichts aus ihm wurde, und er durchaus zum Theater wollte, worüber der Schwager rein wild war, hab' ich ihn wieder zu mir genommen, das war nach dem Tode meines Seligen. Ich hab' ihm die Hauptflausen ausgetrieben und ihn ein bischen Buchhändler lernen lassen, und jetzt ist er mein Geschäftsführer und ebenso gut als ich selber, nur natürlich viel gebildeter, denn trotzdem er eigentlich nicht viel gelernt hat, weiss er alles. Mein einziger Kummer ist, dass ich glaube, er hält nicht so recht zu unserem Kaiserhause und hat auch darin allzu neumodische Ansichten. Nein, Sie brauchen nicht zu erschrecken, Fräulein, Anarchist ist er nicht, aber Demokrat, Sozialdemokrat, wahrhaftig, ja, das ist er. Na, das sind ja wohl die jungen Leute heut alle, die nicht mit 'ner Million in der Tasche auf die Welt gekommen sind. Vereine und Versammlungen, die besucht er für sein Leben gern. Politische und literarische. Aber sonst ist er sehr solide, und ich bin mit ihm zufrieden, und wenn ich im Frühjahr fort muss, kann ich ihm das Geschäft getrost auf eine Weile überlassen.«

»Sie wollen fort, Frau Wohlgebrecht?«

»Ich muss, mein Engel, auf ein paar Monate. Meine Bruderstochter, die ist oben in Westpreussen auf dem Lande verheiratet. 'Ne Mutter hat der Wurm nicht mehr, gerade wie Sie, Fräuleinchen. – Na, deswegen müssen Sie nicht gleich weinen. Darin hat der Gerhart so unrecht nicht, dass manch einem besser da oben – oder wie er sagt, im »Nichts« – denn auch mit der Religion ist's schwach bei ihm bestellt – als unten bei uns zu Mute ist. Ja, was ich sagen wollte, zu meiner Bruderstochter kommt im Frühjahr zum erstenmal der Storch, und den Besuch möcht ich das kleine Frauchen nicht allein überstehen lassen.«

Jetzt zog Frau Wohlgebrecht eine dicke goldene Uhr zwischen den Knöpfen ihrer braunen Taille hervor.

»O, o,« meinte sie und erhob sich gemütlich, »da habe ich mich ja schön verplaudert. Also am Dienstag auf Wiedersehen, Fräulein. So um sieben 'rum erwarte ich Sie. Ach was, zu danken brauchen Sie nicht, versteht sich doch von selbst, dass man freundlich zu 'nem armen Mädchen ist, das sich mutterseelenallein durch die Welt schlagen muss.«

Lotte sah ihrem Besuch nach, bis die Windung der Treppe ihr Frau Wohlgebrechts Anblick entzogen hatte.

Wie gut diese Frau mit ihr war und sicherlich durch die Fürsprache des Herrn Schmittlein! Gar nicht mehr so verlassen kam sie sich vor, seit Frau Wohlgebrecht bei ihr gewesen war. Gott im Himmel, nein, gewiss würde ihr die Grossstadt nicht zum Zwinger werden, der »rot von Blut und Thränen dampft.« Heute wollte sie jedenfalls nicht mehr an das schreckliche Gedicht denken. Nein, keinen Augenblick mehr.

Mit heissen Backen setzte sie sich an das Küchenfenster. Was Lena wohl dazu sagen würde, dass sie eine wirkliche Einladung bekommen hatten, die erste in Berlin, und noch dazu in das Haus eines wirklichen Schriftstellers! Lotte schwindelte der Kopf. Wenn Lena nur erst da wäre, damit sie ihr volles, glückliches Herz ausschütten konnte!

Ein brenzlicher Geruch hinter dem Vorhang erinnerte sie daran, dass das Mittagbrot noch nicht fertig war. Schnell band sie eine Schürze über das Sonntagskleid, zog den Vorhang zurück und stellte sich an den Herd. Aber während sie mechanisch auf das Essen acht gab, schweiften ihre Gedanken weit fort und zu dem zurück, was Frau Wohlgebrecht ihr von Gerhart Schmittlein erzählt hatte, und mit einem schweren Seufzer fragte sie sich, ob, wenn der Umgang wirklich fortgesetzt würde, ihre lückenhafte Bildung, ihr mangelhaftes Verständnis für Dinge, die sie kaum dunkel ahnte, jemals dazu ausreichen würden, dem hohen Fluge seiner Gedanken zu folgen. –

Lena teilte zwar Lottes freudigen Stolz über Frau Wohlgebrechts Einladung nicht, aber sie war durchaus einverstanden damit.

Erst vor einigen Tagen hatte eine der Aufsichtsdamen es ihr nahe gelegt, Familienanschluss zu suchen. Sie sei nun lange genug in Berlin, um daran zu denken.

Da Lena wusste, dass der Verkehr in rechtschaffenen Familien beinahe ein Gesetz für die auf dem Amt beschäftigten jungen Mädchen war, und sie jetzt, kurz vor ihrer Anstellung, ganz besonders bemüht sein musste, jedem Wunsch von Seiten der Behörde zuvorzukommen, kam ihr Frau Wohlgebrechts Einladung sehr gelegen. Lenas sonstige Aussichten auf Geselligkeit waren gleich Null. Der Verkehr mit Marie Weber konnte nur ausnahmsweise gepflogen werden.

Das junge Mädchen arbeitete auf Amt IV und die Fälle, dass ihre beiderseitige Dienstzeit so fiel, dass sie einen Abend hätten zusammen verbringen können, würden zu zählen sein. Das Kränzchen, das kürzlich von den Kolleginnen ihres eigenen Amtes veranstaltet worden war, hatte sie bisher der Trauer wegen nicht besuchen können. Anderen Anschluss aber hatte sie nirgends gefunden.

Lotte war überglücklich, dass sie der Schwester so indirekt einen Dienst erweisen konnte. Gewöhnlich war es umgekehrt gewesen, und alle Beziehungen, die das Leben der Schwestern bisher verschönt hatten, waren von der temperamentvolleren, heiteren Lena ausgegangen. Leider war, wie so häufig in dieser mangelhaftesten aller Welten, die Vorfreude der bessere Teil der Sache gewesen.

Anfangs zwar hatte sich alles trefflich angelassen. Die Schwestern waren von Frau Wohlgebrecht sehr herzlich empfangen worden. Herr Schmittlein hatte sich bemüht, seiner stürmischen Freude, Lotte wieder zu sehen, einen Dämpfer aufzusetzen, um die andere Schwester nicht zu beleidigen, die ihm übrigens, trotzdem sie entschieden die hübschere von beiden war, nicht halb so gefiel als die sanfte, ätherische Lotte.

Dann war die Hutangelegenheit als erste Programmnummer gefolgt. Sie war sehr glücklich abgelaufen. Frau Wohlgebrecht hatte dem Entwurf ehrliches Lob zollen können.

Nachdem man belegte Butterbrode verspeist und dazu Thee und helles Moabiter Bier getrunken hatte, war es ans Vorlesen gegangen. Von diesem Augenblicke an hatte die Missstimmung begonnen.

Zunächst hatte Schmittlein noch im letzten Augenblick, als er grade beginnen wollte, das vor ihm liegende Manuskript gegen ein anderes vertauscht. Was er für Lotte allein ausgewählt – die gute Tante kam dabei nicht in Betracht – wollte er der fremden Schwester nicht preisgeben. Sie sah ihm ganz danach aus, als ob sie an seinen Werken nicht nur keinen Gefallen finden würde, sondern sich auch nicht genieren würde, ungeschminkte Kritik daran zu üben.

Kaum hatte er dann mit dem Lesen begonnen, so war die Ladenklingel in Bewegung gesetzt worden. Dieser Zwischenfall, der sonst kurz vor acht Uhr überhaupt nur selten noch einzutreten pflegte, wiederholte sich vier bis fünfmal. Lotte empfand dieses ewige Kommen und Gehen in einer so weihevollen Stunde wie eine persönliche Bosheit gegen den Dichter, und Schmittlein selbst schien nicht weit von dieser Ansicht entfernt. Wenigstens warf er, als die Klingel kurz vor halb neun Uhr noch einmal anschlug, das Manuskript heftig bei Seite und verschwor sich, während seiner Kulischaft – keine der drei Damen ahnte, was er damit meinte, – weder Tinte noch Feder mehr anzurühren.

Endlich, nach Ladenschluss war es ruhiger geworden. Aber mit der Stimmung war es doch vorbei. Als Schmittlein überdies bemerkte, dass seine Arbeit keinen sonderlichen Eindruck machte, unterbrach er sich und legte das Heft missmutig bei Seite.

Auf allseitiges Drängen, hauptsächlich aber auf einen bittenden Augenaufschlag Lottes hin, nahm er dann noch ein anderes Heft zur Hand, eine Gedichtsammlung: »Lieder eines Missvergnügten« betitelt.

Ob diese galligen Gedichte von ihm selbst oder einem seiner Freunde stammten, erfuhr niemand von den Anwesenden. Ehrlich gestanden gelüstete auch keinen nach einem näheren Aufschluss, denn diese Verse mit ihrer schwarzgrauen Lebensweisheit gefielen nicht einmal Lotte. Sie waren noch schlimmer als das Gedicht von dem sterbenden Mädchen und dem garstigen Elend der Armut.

So war nach ein paar unerquicklichen Stunden im Grunde jeder froh, als der Abend zu Ende ging.

Nachdem die Schwestern das Haus verlassen hatten, überhäufte Gerhart in seinem nervösen Unmut die unschuldige Frau Wohlgebrecht mit Vorwürfen für den Missgriff, Lena mit eingeladen zu haben. Dieser Umstand sei einzig an dem verfehlten Abend schuld.

Da ihr Lena selbst nicht sehr sympathisch erschienen war, und ihr die Enttäuschung des armen Jungen leid that, wusste sie nicht allzu viel zu ihrer Entschuldigung vorzubringen. Dagegen vertröstete sie gutmütig auf ein anderes, gemütlicheres Beisammensein mit Lotte.

Aber Gerhart war nicht so leicht zu beruhigen; sein einziger geheimer Trost blieb der, dass er hoffte, Lotte dazu zu vermögen, unter vier Augen mit ihm zusammen zu kommen.

Lena rächte sich indessen instinktiv für das hinter ihrem Rücken über sie gefällte Urteil, indem sie ihrerseits über alles spöttelte, was sie bei Frau Wohlgebrecht gefunden hatte. Ueber die »spiessige« Einrichtung des einzigen Wohnzimmers, über den kleinbürgerlichen Ton der Frau und ihr breites, behäbiges Wesen, über den engen, kleinlichen Zuschnitt des Geschäfts, vor allem aber über Herrn Schmittleins famose Dichtungen. Nein wahrhaftig, wenn der Talent hatte, so hatte sie es auch.

Lotte verlor zu Anfang den Kopf und weinte bittere Thränen über Lenas herzlose Auffassung und ihren schnöden Undank für die gebotene Gastfreundschaft. Dann raffte sie sich auf und verteidigte ihre neugewonnenen Freunde. Ja, sie scheute sich nicht, Lena heftige Vorwürfe über das spöttische Wesen zu machen, das sie den ganzen Abend über zur Schau getragen hatte. Die Verstimmung auf Lottes Seite sass so tief, dass sie ganz gegen des Mädchens Gewohnheit mehrere Tage lang anhielt. Vielleicht hätte man sich auch dann noch nicht ganz verständigt, wenn nicht etwas dazwischen gekommen wäre, das bis auf weiteres alles andere in den Hintergrund drängte – Lenas Anstellung.

Freilich bat Lotte vergebens, Lena möchte Frau Wohlgebrecht, die so warmes Interesse für das bevorstehende Ereignis gezeigt hatte, Mitteilung von ihrer Anstellung machen. Lena wehrte sich energisch. Nein, sie wollte nichts mehr mit diesen Leuten zu thun haben. Von Berlin erwartete sie sich denn doch einen anderen Umgang, als den Verkehr mit einer kleinen Ladenbesitzerin und einem eingebildeten Dichter. Lotte würde bald sehen, dass sie den nicht nötig hätte. Heut könne sie noch nichts verraten, aber bald würde es sich offenbaren und dann würde Lotte Augen machen.

Lotte machte schon jetzt Augen, aber betrübte, über Lenas Eigensinn.

Bald aber trat die lichte Seite des Ereignisses gänzlich in den Vordergrund.

Lena würde von nun ab ein erhebliches zu dem Hausstand beisteuern können, und wenn der Weihnachtsmonat für Lotte lohnende Arbeit brachte, konnte man der nächsten Zukunft wieder ein wenig ruhiger ins Auge sehen.

Und wirklich trat dieser glückliche Umstand ein, nicht zuletzt durch die gütige und angelegentliche Empfehlung der Frau Wohlgebrecht. Hätte Lotte nur gewusst, wie sie der prächtigen Frau ihren Dank abtragen sollte!

Als eines Nachmittags gar die junge Frau eines Kommunallehrers erschien und, sich auf Frau Wohlgebrecht berufend, drei Hüte für ihre drei kleinen Mädchen zum Fest bestellte, da fühlte Lotte das unabweisbare Bedürfnis, ihrer Wohlthäterin, trotzdem Frau Wohlgebrecht nichts davon wissen wollte, zum mindesten einen besonderen Dankbesuch abzustatten.

Als sie gegen acht Uhr den Laden betrat, war nur Herr Schmittlein zugegen. Die Tante war für den Abend eingeladen.

Lotte, die jetzt zum Bücherlesen keine Zeit hatte, und somit kein auf der Hand liegendes Geschäft mit Herrn Schmittlein, wollte den Laden eilends wieder verlassen. Gerhart aber, froh, sie endlich einmal für sich zu haben, hielt sie mit allen erdenklichen Ausreden fest. Er zeigte ihr die Weihnachtsneuheiten und fragte sie aus, was sie selbst davon wohl gerne besitzen möchte. Dabei kamen sie auf das Fest zu sprechen, und Lotte behauptete nun, entschieden fort zu müssen. Sie wolle noch ein paar Einkäufe für eine Handarbeit, ein Hauskäppchen für den Vater, machen und habe auch für die Wirtschaft noch mancherlei zu besorgen.

Schmittlein widersetzte sich dem mit seiner ganzen impulsiven Energie.

»Ein so junges Mädchen, das dabei so –« die Fortsetzung verschluckte er, aber sein warmer Blick ergänzte die fehlenden Worte – »sollte abends nicht allein in den Strassen umherlaufen. Mit Fräulein Lena ist das ganz was anderes, die steht ihren Mann. Aber Sie – nein!«

Sie sei ja aber doch die ältere, gab Lotte lächelnd zurück.

Darauf käm's nicht an! Sie mit ihrem sanften, stillen Wesen mache den Eindruck, als ob sie stets eines Schutzes bedürfe. Er begreife überhaupt nicht, dass man sie habe nach Berlin gehen lassen. Sie habe ja absolut nicht das Zeug dazu – bis jetzt wenigstens nicht.

Zunächst hatte Lotte Miene gemacht, ihm ob dieser Unterschätzung zu zürnen. Mein Gott, machte sie denn einen gar so kindischen, unselbständigen Eindruck, dass alle Welt sich bemüssigt fühlte, ihr zu sagen, sie gehöre gar nicht nach Berlin? Aber ein Bück in seine ehrlich besorgten Augen hatte sie umgestimmt. Sie wusste ja selbst am besten, wie schutzbedürftig sie sich fühlte und wie dankbar sie jedem war, der sich ihrer annahm.

Mit einem sanften Erröten sagte sie:

»Ich danke Ihnen, Herr Schmittlein, Sie mögen in manchem Recht haben, aber da ich nun einmal hier bin, werde ich auch sehen müssen, mit Berlin fertig zu werden.«

»Und Sie wollen heut wirklich noch weiter, so spät und allein?«

»Ganz gewiss. Ich muss mich daran gewöhnen, so ungern ich es thue.«

»Warten Sie einen Augenblick. Ich schliesse den Laden und begleite Sie.«

Das kam in einem Ton heraus, als ob er ein Herrenrecht auf sie habe. Aber der Ton zwang sie zu einer Einwilligung, die sie auf eine höfliche Anfrage vielleicht niemals gegeben hätte. Wenige Minuten später verliessen sie zusammen das Haus.

Draussen fiel ein feiner Schnee. Er überstäubte Lottes zierliche Gestalt, und des jungen Mannes schönheitsdurstigen Augen that es wohl, sie einmal in einer lichteren Farbengebung, als in dem düsteren Einerlei des tieffarbigen Schwarz zu sehen.

Sehr langsam schritten sie nebeneinander her, von tausend gleichgültigen Dingen plaudernd, die ihnen beiden plötzlich sehr interessant erschienen. Endlich dachte Lotte auch wieder an ihre Einkäufe. Es war halb neun vorüber, als sie damit zu Ende kam. Sie wollte nun nach Haus zurück. Aber Schmittlein hielt sie unter immer neuen Vorwänden fest. Endlich fragte er geradezu, wie lange Fräulein Lena heute im Dienst sei?

»Bis zehn Uhr.«

»So haben Sie noch eine Menge Zeit, Fräulein Lottchen. Kommen Sie, lassen Sie uns noch ein Weilchen zusammenbleiben. Weshalb soll jeder von uns allein zu Hause sitzen und Trübsal spinnen, anstatt das hübsch gestimmte Beisammensein noch zu geniessen? Wer weiss, wie bald es sich wieder so trifft.«

Er schlug ihr vor, in ein nahes Bierhaus zu gehen und dort zusammen eine Kleinigkeit zu Abend zu essen. Aber sie wollte nichts davon hören. Entsetzlich unpassend, ja unerhört schien ihr das. Ausserdem hatte sie keinen Pfennig Geld mehr bei sich.

»So gehen wir noch ein wenig auf und ab.«

Sie nickte stumm Gewähr. Das war der beste Ausweg. Auch sie hätte sich ungern schon jetzt von ihm getrennt. Seine zarte Fürsorge, die sich in jedem Blick und Ton offenbarte und die sie seit Jahren, seitdem die Mutter krank geworden, nicht mehr gekannt hatte, that ihr unendlich wohl.

Der Schneefall wurde immer stärker. Gerade als sie vor einer kleinen, unscheinbaren Konditorei standen und durch die Glasscheibe auf die bescheidene Weihnachtsausstellung sahen, kam zu dem heftigen Schneefall ein stössiger Wind auf, der ihnen scharf ins Gesicht blies. Gerhart Schmittlein legte wie schützend seine Hand einen Augenblick um Lottes Schulter.

»Sie werden sich erkälten, Fräulein Lottchen. Treten wir doch einen Augenblick ein. Ich kaufe eine Kleinigkeit für die Tante. Das macht ihr Spass.«

Ohne ihre Antwort abzuwarten, ging er mit ihr über die ausgetretenen Stufen in den kleinen Laden.

Der Verkaufsraum sowohl, wie das dahinter liegende Zimmerchen mit seinen runden Marmortischen war völlig leer.

Am Ladentisch, hinter einem erhöhten Aufbau, der als Kasse diente, sass halb verschlafen ein Bediensteter der Konditorei in zweifelhaft weisser Konditortracht.

Er schreckte beim Eintritt der beiden wie vor etwas Ungewohntem zusammen und fragte mit ungelenker Zunge nach ihrem Begehr.

Schmittlein und Lotte traten an den Ladentisch und betrachteten die einfache Auslage, die für Lottes unverwöhntes Auge immerhin noch sehr viel Verlockendes hatte.

»Was meinen Sie, Fräulein Lottchen, was wir für die Tante mitnehmen?«

Lotte zeigte auf eine drollige Schweinegruppe von Marzipan, dabei lachte sie halb wider Willen, denn im Grunde war es ihr sehr peinlich, mit Herrn Schmittlein so ohne weiteres in eine Konditorei gegangen zu sein.

»Also die Schweine. Und was noch, Fräulein Lottchen? Hätten Sie nicht – dürfte ich nicht –?«

»O nein, bitte«, gab sie erschreckt zurück.

»Also die Schweine«, wandte er sich an den Verkäufer, »und ein Päckchen Chocolade. Die kann Tante kochen, wenn Sie wieder zu uns kommen, Fräulein Lottchen.«

Er war gerade im Begriff, den Einkauf zu bezahlen, als ein neuer, noch weit heftigerer Windstoss gegen die Ladenthür prallte und eine förmliche kleine Schneelawine gegen die Scheibe drückte.

»Jetzt können wir unmöglich hinaus«, entschied er.

»Kommen Sie, Fräulein Lottchen, wir setzen uns daneben ins Zimmerchen und warten das Wetter ab. Und da es schrecklich kalt und ungemütlich hier ist«, fügte er halb laut hinzu, »werden wir ein Glas Grog trinken.«

Er machte die Bestellung und schritt dann mit seiner Begleiterin unter einem braunen, staubigen und verschlissenen Lamberquin fort, in das kleine Zimmer nebenan.

Lotte sträubte sich anfangs heftig, sich zu setzen oder gar ihr Jackett abzulegen. Es bedurfte all' seiner Ueberredungskunst, um sie davon zu überzeugen, dass es absolut kein Staatsverbrechen sei, wenn sie ein halbes Stündchen zusammen verplauderten, bis das ärgste Wetter vorüber war.

»Aber der Grog?«

»Ein vortreffliches Präservativ gegen Erkältung.«

Und dabei zog er sie fast mit Gewalt auf einen Stuhl neben sich nieder, und ihre beiden Hände ergreifend, sah er sie flehend an.

»Wollen Sie mir denn niemals einen Gefallen thun, Fräulein Lottchen? Sie sehen ja doch, wie viel mir daran liegt, einmal ein Stündchen mit Ihnen allein zu sein!«

Langsam schlug sie die gesenkten Lider zu ihm auf.

»Wenn das – wenn Ihnen wirklich daran liegt –?«

»Und das fragen Sie noch? Haben Sie es neulich nicht gefühlt, wie sehr die Gegenwart Ihrer Schwester auf mir gelastet hat? Ich war an jenem Abend gar nicht mehr ich selbst. Ein mürrischer Geselle war ich, weil ich Sie nicht allein haben konnte, und alles, was mir auf der Seele brannte, in mich verschliessen musste. Heut aber sind wir allein. Heut darf ich Ihnen alles sagen, alles lesen, was ich Ihnen neulich weder sagen noch lesen durfte.«

Lottchen war plötzlich so beklommen zu Mute, dass sie kein Wort herausbrachte. Zum Glück kam jetzt der Aufwärter mit dem dampfenden Grog.

Nachdem beide schweigsam ein paar Augenblicke in dem heissen Getränk herumgelöffelt, trank Lotte aus reiner Verlegenheit ein paar Schluck. Es schmeckte ihr gar nicht, aber der heisse Trank rann ihr doch wohlig durch die Glieder, und wie sie jetzt zu Gerhart Schmittlein aufsah, erschien es ihr plötzlich wirklich kein so grosses Verbrechen mehr zu sein, hier mit ihm zu sitzen. Im Gegenteil, sie war stolz darauf, dass ihm, dem zukünftigen berühmten Dichter an ihrer Gesellschaft lag, dass er sie zu seiner Vertrauten machen wollte, sie, das arme kleine Putzmachermädel, das in der grossen Riesenstadt Niemandem sonst etwas galt.

Jetzt zog er das Heft, das er neulich Lenas wegen bei Seite gelegt hatte, aus der Tasche und legte es vor sich hin.

»Liebes Fräulein Lottchen, ehe ich Ihnen aus meinen Gedichten vorlese, möchte ich, dass Sie einen Blick in mein Inneres thäten.

Sehen Sie, Fräulein Lottchen, alles, was ich bisher durchlebt habe, und wovon Sie ja auch zum Teil schon durch die Tante wissen, ist mir nichts als eine Vorstudie zu dem Endziel, das ich mir gesteckt habe. Das besondere Programm, das mir zur Erreichung dieses Endzieles vorschwebt, würden Sie heute noch nicht verstehen, darum spreche ich Ihnen nicht davon. Noch sind Sie zu sehr eingewickelt in anererbte und anerzogene Vorurteile, um zu begreifen, wohin ich steuere. Doch denke ich, wenn wir gute Freunde bleiben, werde ich Sie erlösen und befreien, wie ich mich selbst – freilich zum Teil erst – erlöst und befreit habe. Wollen Sie sich von mir befreien lassen, Lottchen?«

Lotte verstand zwar kein Wort von alledem, aber wie Gerhart Schmittlein es mit leuchtenden Augen sprach, klang es ihr alles so gross und erhaben, dass sie in seine ihr dargebotene Hand einschlug und freudig die geforderte Zusage gab.

Während er ihre Hand zwischen seinen plötzlich fieberheiss gewordenen Fingern festhielt, fuhr er fort:

»Auch ich bin noch lange nicht so frei, so hocherhaben über das Alltagsgetriebe, wie ich es zu sein erstrebe, wie es meine Vorbilder sind. Sie haben Ibsen, Nietzsche, Tolstoj, Schopenhauer nicht gelesen?«

Lotte schüttelte ängstlich den Kopf.

»Ich dachte es mir. Darum ist es, wie ich schon vorher betonte, schwer, ja unmöglich, Ihnen vorerst mein Programm zu entwickeln. Den Hauptparagraphen daraus wird Ihnen Ihr glücklicher, feinfühliger Instinkt vielleicht verständlich machen. Ibsen hat einmal das gewaltige Wort ausgesprochen: »Der stärkste Mann ist der, der allein steht.« Ich modle mir dies Wort als Lebensmotiv in ein anderes, geistesverwandtes um, das da lautet: Der stärkste Mann ist der, der frei ist, denn Freiheit ist Kraft. Diese absolute Freiheit, die der Kraft gleich ist, verlange ich für mich als Bürger in meiner Stellung zum Staat, als schaffender Künstler in meinem Beruf, als Mensch in der Liebe, und da, Lottchen, wäre ich denn auf dem Punkte angelangt, von dem aus Sie meine Gedichte werden empfinden und beurteilen müssen: dem Standpunkt der freien Liebe.«

Lottchen sass da wie in der Hypnose. Sie wagte nicht, sich zu rühren. Wie gebannt hielt sie unter seinen heissen Worten, seinen heisseren Blicken still. Sie wusste nicht mehr, wo sie war, kaum noch, wer da zu ihr sprach. Sie fühlte nur eine alles bezwingende Macht über sich einbrechen, gegen die keine Fiber in ihr sich aufzulehnen wagte. Und nun setzte er sich näher noch zu ihr und, ihre Hand in der seinen, begann er, aus dem Buch zu lesen, von Dingen, an die Lottes keusche Seele nie zu rühren gewagt hatte. Sie verstand seine Dichtungen kaum zur Hälfte, aber die sengende Glut, die aus diesen freien Liebesliedern strömte, berauschte sie wie Haschisch. Tief drang das Gift ihr ins Blut, um so tiefer, je ahnungsloser sie es einsog.

Tritte hinter ihnen schreckten sie aus ihrem Rausch. Gerhart Schmittlein schloss hastig das Buch, als der weissgekleidete Aufwärter nach ferneren Befehlen fragte.

Ein unwilliger Wink machte ihn wieder verschwinden. Dann wandte er sich zu Lotte um. Ihre Hände fest in den seinigen pressend, sagte er beinahe atemlos: »Nun, Lottchen?«

»Es ist gewiss alles sehr, sehr schön, aber ich – ich fürchte mich davor.«

Er streichelte sanft ihre Hand. Etwas wie ein grosses Mitleid lag in seiner warmen Stimme.

»Arme kleine Maus. Da sind sie ja, die Vorurteile, die engen, von denen ich sprach. Aber wir werden sie schon über Bord werfen und frei werden, frei –«

Ihr bittender Blick verschloss ihm den Mund. Nach einer kleinen Pause sagte sie zögernd, denn sie hatte eigentlich das instinktive Gefühl, ihn damit zu kränken:

»Und haben Sie nur solche Gedichte gemacht, gar keine andern?«

Er war nicht gekränkt, aber er sah sie mit humoristischer Ironie von der Seite an.

»Doch, Fräulein Lottchen, als ich noch ein dummer Junge war und Liebe auf Triebe, Sonne auf Wonne reimte.«

Er warf mit einer kleinen, verächtlichen Bewegung den Kopf zurück.

Lotte sah traurig zu ihm auf.

Dann begann sie zögernd noch einmal:

»Es braucht ja nichts von Liebe und Triebe und Sonne und Wonne darin vorzukommen – aber ich dachte, ein Dichter wie Sie, Herr Schmittlein, – so ein einfaches, kleines Lied – so etwas, was man gleich begreift und versteht –«

Die Thränen schienen ihr förmlich vom Herzen in die Kehle aufzusteigen.

»Möchten Sie ein solches Lied haben, Lottchen?«

»O Gott, ja, Herr Schmittlein, wenn es nicht zu unbescheiden ist, darum zu bitten. Gleich nach Weihnachten ist Mutters Geburtstag. Mutter liegt so einsam in ihrem kalten Grab. Mir ist so bange, wenn ich daran denke. Ein gutes Wort möchte ich für sie haben, wie ich es fühle, aber nicht aussprechen kann. Sie sind immer so gut zu mir, Herr Schmittlein, Sie werden mich nicht auslachen, nein?«

Er streichelte sanft ihre Hand, die neben der seinen auf der Marmorplatte lag. In diesem Augenblick kam es ihm furchtbar brutal vor, dass er diesem sanften, keuschen, schüchternen Geschöpf seine wilden Lieder vorgelesen hatte.

»Liebes Fräulein Lottchen – ich Sie auslachen? Wie können Sie so etwas denken? Gewiss mache ich Ihnen das Gedicht auf Ihrer Mutter Grab – nur weinen Sie nicht, bitte weinen Sie nicht! Ich kann's nicht sehen, Lottchen, wenn Sie weinen.«

Und er beugte sich sanft auf ihre gesenkte Stirn nieder und drückte seine Lippen auf diese reine weisse Stirn, mit einem Kuss, von dem in seinen Liebesliedern nichts zu lesen gewesen war.

* * *

 
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Zweites Kapitel, das erzählt, wie Venus coiffiert und zum Souper vorbereitet wurde

Der Toilettentisch schimmerte und gleißte wie der Hauptaltar von Notre Dame des Victoires, und vor ihm saß Venus in einem geschürzten Morgenrock in Schwarz und Heliotrop. Der Coiffeur Cosmé bemühte sich um ihr duftendes Haar und schuf mit winzigkleinen silbernen Zangen, erwärmt von den Liebkosungen der Flamme, reizend witzige Löckchen, die leicht wie ein Hauch über Stirn und Brauen atmeten, wie Ranken über den Nacken fielen. Pappelarde, Blanchemains und Loreyne, ihre drei Lieblingszofen, warteten ihr auf mit Puder und Parfüm in schlanken Kristallen und zerbrechlich-dünnen Riechkugeln und hielten in Töpfchen aus Porzellan Schminken – nur Chateline kann solche bereiten –, zärtlich delikate Schminken für diese Wangen und diese Lippen, ein wenig blaß geworden in den Ängsten und Nöten des Exils. Claude, Clair und Sarrasine, ihre drei Lieblingspagen standen liebeerfüllt daneben und hielten ein Präsentierbrett mit den Pantoffeln, Fächer und Linnen. Minette aber trug auf den flachgestreckten Händen das göttliche Handschuhpaar, und La Popelinière, die Oberwärterin der Garderobe, stand mit dem Kleide in Goldgelb bereit. La Zambinella brachte die Juwelen, Florizel die Blumen, Amadour ein Kästchen mit Nadeln und Gestecken, Vadius eine Bonbonnière mit Süßigkeiten aller Art. Die Tauben, ihre immer aufwartenden Tauben trippelten durch den Raum, den Jean Baptiste Dorat mit galanten Tapeten dekoriert hatte. Ein paar Zwerge und andere zweifelhafte Geschöpfe hockten hier und da, streckten die Zunge heraus, kniffen sich ins Fleisch und benahmen sich auch sonst abscheulich. Wofür ihnen Venus zuweilen ein kleines Lächeln schenkte. Als die Toilette so weit war, trat Priapusa, die dicke Maniküre und Meisterin in der Kunst des Schminkens ein, nahm ihren Platz an der Seite des Toilettentisches und begrüßte Venus mit einem vertraulichen Kopfnicken Sie trug ein Kleid aus weißem Moiré garniert mit Goldspitze, und um den Hals ein zinnoberrotes Samtband. Das Haar hatte sie in flachen Bandeaus über die Ohren gedrückt und am Hinterkopf zu einem mächtigen Chignon gesteckt, darüber ein breitkrempiger Hut schwebte, mit rosa Musselin und roten Rosen ausgeputzt.

Fett salbungsvoll klang Priapusas Organ. Widerliche kleine Gesten machten ihre kurzen Hände, seltsam bewegte die Schultern Kurzatmigkeit, einer faltigen Schnürbrust entweichend. Die Haut gegerbtes Laster, die großen Augen wie aus Horn, die Nase eines Papageis, der kleine Mund schlampig verwischt, in breite Hängebacken vergraben, und Kinn quellend auf Kinn – so war die kluge Person, von Venus mehr geliebt als ihr ganzer übriger Hofstaat, was sich in hundert Kosenamen ausdrückte, die sie ihr gab, wie: Liebeskröte, Kikhühnchen, Rothähnchen, Schönliebchen, Prüfstein, Hustentröpflein, Bijou, Knöpfchen, Herzblättchen, Graukehlchen, Madame Mann, Kleinschleckchen, Schlimm-Schlimm, Milchschweinchen.

Das übliche Gespräch zwischen Priapusa und ihrer Herrin war in dem vortrefflichen, unter alten Freunden üblichen Tone, wobei man sich in kürzesten Sätzen verständigt und für Einfachstes nur ein pointiertes Wort braucht. Selbstverständlich besprach man ein bißchen den eben neu eingetroffenen Tannhäuser, den Venus noch nicht gesehen hatte, weshalb die Göttin einige in ihrer Sachlichkeit reizende Fragen über ihn stellte. Priapusa erzählte von seiner plötzlichen Ankunft, seiner überraschenden Promenade durch den Park und vor seiner mäßigen Zufriedenheit über alles da Gesehene, von seiner plötzlichen Begeisterung über ein schlankes Mädchen auf der ersten Terrasse, von dei Menge von Gehröcken, die sich um ihn gesammelt hatten und ihn mit Rosen bewarfen, von der Grazie, wie er sich dagegen mit seinem kurzen Mantel verteidigt hatte, und von der spaßigen Reverenz, die er der Statue des Gartengottes damit erwies, daß er dem Priapus mit der frommen Ehrfurcht eines Pilgers einen Kuß gab. Im Augenblicke befinde sich Tannhäuser, köstlich genießend, bei den Bädern.

Priapusas amtlicher Bericht und die Coiffüre beendeten sich zu gleicher Zeit.

»Cosmé,« sagte Venus, »du bist sehr lieb und sehr geistreich gewesen und hast dich heute abend selbst übertroffen.«

»Madame schmeicheln mir,« dienerte das ältliche Wesen mädchenhaft kichernd unter seiner Maske aus schwarzem Atlas. »Manchmal, Madame, möchte ich mich schon für ganz unbegabt halten, aber heute abend kann ich ein Gefühl eitler Zufriedenheit nicht verleugnen.«

Einen Bericht von der nun anhebenden Malung ihres Gesichtes zu geben, würde mir so große Mühe machen, darum genüge die Mitteilung, daß das schwierige Werk grandios und ohne jeden die Täuschung störenden Fehler gelang.

Venus entglitt ihrem Morgenkleide und stand Zum-davor-hinknien hoch und schlank mit ihren Füßen in einem Neste von Spitzen und Volants. Nacken und Schultern zogen wundervolle Linien und die maliziösen Brüstchen betörten mit jener Anmut, die ganz zu erfassen nie erlaubt, an der bis zum letzten sich zu erfreuen nie gestattet werden darf. In köstlicher Gliederung flossen Arme und Hände und ragten die göttlich langen Beine von der Hüfte zum Knie zweiundzwanzig Zoll und zweiundzwanzig Zoll vom Knie zur Ferse, wie es einer Göttin zukommt. Gern möchte ich eingehender über sie erzählen, denn Details spielen in der Beschreibung eine nicht geringe Rolle. Doch fürchte ich, hier und wieder da nötiges Schweigen ließe so viele Lücken in dem Bilde, daß ich es lieber unbegonnen als unvollendet lassen möchte. Wer Venus nur im Vatikan, im Louvre, in den Uffizien oder dem British Museum gesehen hat, weiß nicht, wie sehr schön sie wirklich aussah.

Priapusa wurde vom Anblick der süßen Person ganz lyrisch und pickte sich gewissermaßen Küsse von den göttlichen Armen.

»Zünglein, du mußt dich endlich benehmen lernen,« wehrte Venus ab und befahl Millamant, ihr die Pantoffeln zu geben.

Das Präsentierbrett war beladen mit ganz köstlichen und entzückend geformten Pantoffeln, hinreichend, das Museum Cluny zu einer Stätte aller Ausgelassenheit zu machen. Es gab da Schuhe in grau und schwarzem, in schwarz und gelbem schwedischen Leder, in weißer Seide, in rosafarbnem Atlas, in Samt, in dünnem Florentiner Sarcenet; da waren welche seegrün mit kirschblütenfarbner Seide genäht, andere rot mit Weidenzweigen und graue mit fliegenden Vögeln bestickt. Absätze gab es aus Silber, aus Elfenbein, auch aus Gold; Schnallen aus edlen Steinen, zusammengestellt in mystischen Devisen; Bänder und Schleifen seltsam verknüpft und verflochten; Knöpfe so herrlich, daß ihre Knopflöcher kein Vergnügen empfinden konnten, bevor sie sich nicht um sie geschlossen; Sohlen aus weichstem Leder, rosenduftend, Futter aus zarten Stoffen, mit einem Blumensaft parfümiert. Aber Venus fand an keinem Paare dieser Schuhe Geschmack und befahl ein schon einmal getragenes, abgelegtes Paar aus blutrotem Maroquin, mit Perlenblumen bestickt. Sie standen ihr zu den weißen Seidenstrümpfen ganz vorzüglich. Wie immer erhaschte sich, als man das Präsentierbrett wegtrug, der von Launen bestimmte Florizel einen der Pantoffel, stülpte ihn über sein Glied und bewegte sich entsprechend. Das war so Florizels verliebte Laune. Inzwischen trat La Popelinière mit dem Kleide heran. Aber »ich will heut nacht kein Kleid anziehen,« sagte Venus und streifte sich die Handschuhe über.

Die Toilette war beendet und die Tauben umflatterten und umgurrten die Füße der Göttin, da sie es liebten, mit ihren Flügeln die Knöchel zu streifen. Die Zwerge klatschten in die Hände, steckten zwei Finger zwischen die Lippen und pfiffen. Nie zuvor war auch Venus so strahlend gewesen, nie so bezwingend schön. Spiridion sah in der Ecke auf von seinem Geduldspiele und bebte. Ganz blaß vor Lust streichelten Claude und Clair die Göttin, zogen mit zitternden Lippen Fältchen in ihre Seidenstrümpfe, um sie wieder mit ihren schlanken Fingern zu glätten. Sarrasine löste die Strumpfbänder, küßte ihre Innenseite, legte sie wieder an, preßte seine Lippen auf ihre Schenkel. Die Zwerge wurden, Ihr könnt mir's glauben, ganz frech, und es gab beinahe ein Mêlée. Sie mimten einfach Seite 72 und 73 des Wörterbuches von Delvau. Da verkündete Prantzmungel, daß das Souper auf der fünften Terrasse serviert sei. »Endlich!« rief Venus, »ich sterbe vor Hunger!«

 
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Im Süden

So häng' ich denn auf krummem Aste
Und schaukle meine Müdigkeit.
Ein Vogel lud mich her zu Gaste,
Ein Vogelnest ist's, drin ich raste.
Wo bin ich doch? Ach, weit! Ach, weit!

Das weisse Meer liegt eingeschlafen,
Und purpurn steht ein Segel drauf.
Fels, Feigenbäume, Thurm und Hafen,
Idylle rings, Geblök von Schafen, –
Unschuld des Südens, nimm mich auf!

Nur Schritt für Schritt – das ist kein Leben,
Stets Bein vor Bein macht deutsch und schwer.
Ich hiess den Wind mich aufwärts heben,
Ich lernte mit den Vögeln Schweben, –
Nach Süden flog ich über's Meer.

Vernunft! Verdriessliches Geschäfte!
Das bringt uns allzubald an's Ziel!
Im Fliegen lernt' ich, was mich äffte, –
Schon fühl' ich Muth und Blut und Säfte
Zu neuem Leben, neuem Spiel …

Einsam zu denken nenn' ich weise,
Doch einsam singen – wäre dumm!
So hört ein Lied zu eurem Preise
Und setzt euch still um mich im Kreise,
Ihr schlimmen Vögelchen, herum!

So jung, so falsch, so umgetrieben
Scheint ganz ihr mir gemacht zum Lieben
Und jedem schönen Zeitvertreib?
Im Norden – ich gesteh's mit Zaudern –
Liebt' ich ein Weibchen, alt zum Schaudern:
»Die Wahrheit« hiess dies alte Weib …
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Dichters Berufung

Als ich jüngst, mich zu erquicken,
Unter dunklen Bäumen sass,
Hört' ich ticken, leise ticken,
Zierlich, wie nach Takt und Maass.
Böse wurd' ich, zog Gesichter, –
Endlich aber gab ich nach,
Bis ich gar, gleich einem Dichter,
Selber mit im Tiktak sprach.

Wie mir so im Verse-Machen
Silb' um Silb' ihr Hopsa sprang,
Musst' ich plötzlich lachen, lachen
Eine Viertelstunde lang.
Du ein Dichter? Du ein Dichter?
Steht's mit deinem Kopf so schlecht?
– »Ja, mein Herr, Sie sind ein Dichter«
Achselzuckt der Vogel Specht.

Wessen harr' ich hier im Busche?
Wem doch laur' ich Räuber auf?
Ist's ein Spruch? Ein Bild? Im Husche
Sitzt mein Reim ihm hintendrauf.
Was nur schlüpft und hüpft, gleich sticht der
Dichter sich's zum Vers zurecht.
– »Ja, mein Herr, Sie sind ein Dichter«
Achselzuckt der Vogel Specht.

Reime, mein' ich, sind wie Pfeile?
Wie das zappelt, zittert, springt,
Wenn der Pfeil in edle Theile
Des Lacerten-Leibchens dringt!
Ach, ihr sterbt dran, arme Wichter,
Oder taumelt wie bezecht!
– »Ja, mein Herr, Sie sind ein Dichter«
Achselzuckt der Vogel Specht.

Schiefe Sprüchlein voller Eile,
Trunkne Wörtlein, wie sich's drängt!
Bis ihr Alle, Zeil' an Zeile,
An der Tiktak-Kette hängt.
Und es giebt grausam Gelichter,
Das dies – freut? Sind Dichter – schlecht?
– »Ja, mein Herr, Sie sind ein Dichter«
Achselzuckt der Vogel Specht.

Höhnst du, Vogel? Willst du scherzen?
Steht's mit meinem Kopf schon schlimm,
Schlimmer stünd's mit meinem Herzen?
Fürchte, fürchte meinen Grimm! –
Doch der Dichter – Reime flicht er
Selbst im Grimm noch schlecht und recht.
– »Ja, mein Herr, Sie sind ein Dichter«
Achselzuckt der Vogel Specht.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
I. Einleitung
1. Unsere Aufgabe

Die Aufgabe, die wir uns für diesen Kursus gestellt haben, besteht darin, eine Anzahl von geschichtlichen Beobachtungen und Erforschungen an einen halb zufälligen Gedankengang anzuknüpfen, wie ein andermal an einen andern.

Nach einer allgemeinen einleitenden Darlegung unserer Ansicht über dasjenige, was in den Kreis unserer Betrachtung gehört, werden wir von den drei großen Potenzen Staat, Religion und Kultur zu sprechen haben, dann zunächst deren dauernde und allmähliche Einwirkung aufeinander, besonders die des Bewegten (der Kultur) auf die beiden stabilen behandeln, weiterhin zur Betrachtung der beschleunigten Bewegungen des ganzen Weltprozesses übergehen, der Lehre von den Krisen und Revolutionen, auch von der sprungartigen zeitweisen Absorption aller anderen Bewegungen, dem Mitgären des ganzen übrigen Lebens, den Brüchen und Reaktionen, also zu dem, was man Sturmlehre nennen könnte, darauf von der Verdichtung des Weltgeschichtlichen, der Konzentration der Bewegungen in den großen Individuen sprechen, in welchen das Bisherige und das Neue zusammen als ihren Urhebern oder ihrem Hauptausdruck momentan und persönlich werden, und endlich in einem Abschnitt über Glück und Unglück in der Weltgeschichte unsere Objektivität gegen Übertragung des Wünschbaren in die Geschichte zu wahren suchen.

Wir wollen nicht eine Anleitung zum historischen Studium im gelehrten Sinne geben, sondern nur Winke zum Studium des Geschichtlichen in den verschiedenen Gebieten der geistigen Welt.

Wir verzichten ferner auf alles Systematische; wir machen keinen Anspruch auf »weltgeschichtliche Ideen«, sondern begnügen uns mit Wahrnehmungen und geben Querdurchschnitte durch die Geschichte und zwar in möglichst vielen Richtungen; wir geben vor allem keine Geschichtsphilosophie.

Diese ist ein Kentaur, eine contradictio in adjecto; denn Geschichte, d. h. das Koordinieren, ist Nichtphilosophie und Philosophie, d.h. das Subordinieren, ist Nichtgeschichte. Die Philosophie aber, um uns zunächst mit ihr selbst auseinanderzusetzen, steht, wenn sie wirklich dem großen allgemeinen Lebensrätsel direkt auf den Leib geht, hoch über der Geschichte, welche im besten Falle dies Ziel nur mangelhaft und indirekt verfolgt.

Nur muß es eine wirkliche, d. h. voraussetzungslose Philosophie sein, welche mit eigenen Mitteln arbeitet. Denn die religiöse Lösung des Rätsels gehört einem besonderen Gebiet und einem besonderen inneren Vermögen des Menschen an.

Was nun die Eigenschaften der bisherigen Geschichtsphilosophie betrifft, so ging sie der Geschichte nach und gab Längendurchschnitte; sie verfuhr chronologisch. Sie suchte auf diese Weise zu einem allgemeinen Programm der Weltentwicklung durchzudringen, meist in höchst optimistischem Sinne.

So Hegel in seiner Philosophie der Geschichte. Er sagt (S. 12 f.), der einzige Gedanke, den die Philosophie mitbringe, sei der einfache Gedanke der Vernunft, der Gedanke, daß die Vernunft die Welt beherrsche, daß es also auch in der Weltgeschichte vernünftig zugegangen sei, und das Ergebnis der Weltgeschichte müsse (sic!) sein, daß sie der vernünftige, notwendige Gang des Weltgeistes gewesen sei, – was alles doch erst zu beweisen und nicht »mitzubringen« war. Er spricht (S. 18) von dem »von der ewigen Weisheit Bezweckten« und gibt seine Betrachtung als eine Theodicee aus, vermöge der Erkenntnis des Affirmativen, in welchem das Negative (populär: das Böse) zu einem Untergeordneten und Überwundenen verschwindet; er entwickelt (S. 21) den Grundgedanken, die Weltgeschichte sei die Darstellung, wie der Geist zu dem Bewußtsein dessen komme, was er an sich bedeute; es soll eine Entwicklung zur Freiheit stattfinden, indem im Orient einer, dann bei den klassischen Völkern wenige frei gewesen, und die neuere Zeit alle frei mache. Auch die behutsam eingeleitete Lehre von der Perfektibilität, d. h. dem bekannten sogenannten Fortschritt, findet sich bei ihm (S. 54).

Wir sind aber nicht eingeweiht in die Zwecke der ewigen Weisheit und kennen sie nicht. Dieses kecke Antizipieren eines Weltplanes führt zu Irrtümern, weil es von irrigen Prämissen ausgeht.

Es ist aber überhaupt die Gefahr aller chronologisch angeordneten Geschichtsphilosophien, daß sie im günstigen Fall in Weltkulturgeschichten ausarten (in welchem abusiven Sinne man den Ausdruck Geschichtsphilosophie kann gelten lassen), sonst aber einen Weltplan zu verfolgen prätendieren und dabei, keiner Voraussetzungslosigkeit fähig, von Ideen gefärbt sind, welche die Philosophen seit dem dritten oder vierten Lebensjahr eingesogen haben.

Freilich ist nicht bloß bei Philosophen der Irrtum gang und gäbe: unsere Zeit sei die Erfüllung aller Zeit oder doch nahe daran und alles Dagewesene sei als auf uns berechnet zu betrachten, während es, samt uns, für sich, für das Vorhergegangene, für uns und für die Zukunft vorhanden war. Ihr besonderes Recht hat die religiöse Geschichtsübersicht, für die das große Vorbild Augustins Werk de civitate dei ist, das an der Spitze aller Theodiceen steht. Uns geht sie hier nichts an.

Auch andere Weltpotenzen mögen die Geschichte nach ihrer Art ausdeuten und ausbeuten, z. B. die Sozialisten mit ihren Geschichten des Volkes.

Unser Ausgangspunkt ist der vom einzigen bleibenden und für uns möglichen Zentrum, vom duldenden, strebenden und handelnden Menschen, wie er ist und immer war und sein wird; daher unsere Betrachtung gewissermaßen pathologisch sein wird.

Die Geschichtsphilosophen betrachten das Vergangene als Gegensatz und Vorstufe zu uns als Entwickelten; – wir betrachten das sich Wiederholende, Konstante, Typische als ein in uns Anklingendes und Verständliches.

Jene sind mit Spekulation über die Anfänge behaftet und müßten deshalb eigentlich auch von der Zukunft reden; wir können jene Lehren von den Anfängen entbehren, und die Lehre vom Ende ist nicht von uns zu verlangen.

Immerhin ist man dem Kentauren den höchsten Dank schuldig und begrüßt ihn gerne hie und da an einem Waldesrand der geschichtlichen Studien. Welches auch sein Prinzip gewesen, er hat einzelne mächtige Ausblicke durch den Wald gehauen und Salz in die Geschichte gebracht. Denken wir dabei nur an Herder.

Übrigens ist jede Methode bestreitbar und keine allgültig. Jedes betrachtende Individuum kommt auf seinen Wegen, die zugleich sein geistiger Lebensweg sein mögen, auf das riesige Thema zu und mag dann diesem Wege gemäß seine Methode bilden.

Da nun unsere Aufgabe insofern eine mäßige ist, als unser Gedankengang keine Ansprüche macht, ein systematischer zu sein, dürfen wir uns auch (heil uns!) beschränken. Wir dürfen und müssen nicht nur absehen von vermutlichen Urzuständen, von aller Betrachtung der Anfänge, sondern auch uns beschränken auf die aktiven Rassen und in denselben auf die Völker, deren Geschichte uns Kulturbilder von genügender und unbestrittener Deutlichkeit gewährt. Fragen wie die nach Einwirkung von Boden und Klima und die nach der Bewegung der Weltgeschichte von Osten nach Westen sind Einleitungsfragen für Geschichtsphilosophen, nicht für uns, Wir verweisen hierüber auf E. v. Lasaulx, Neuer Versuch einer alten auf die Wahrheit der Tatsachen gegründeten Philosophie der Geschichte, S. 72 u. 73 ff. und daher ganz zu übergehen, sowie auch alles Kosmische, die Lehre von den Rassen, die Geographie der drei alten Weltteile u. dgl. Ebenda S. 34 ff., 46 f., 88 ff.

Überall im Studium mag man mit den Anfängen beginnen, nur bei der Geschichte nicht. Unsere Bilder derselben sind meist doch bloße Konstruktionen, wie wir besonders bei Gelegenheit des Staates sehen werden, ja bloße Reflexe von uns selbst. Gering ist die Gültigkeit des Schlusses von Volk zu Volk oder von Rasse zu Rasse. Was wir als Anfänge glauben nachweisen zu können, sind ohnehin schon ganz späte Stadien. Das ägyptische Königtum des Menes z. B. deutet auf eine lange und große Vorgeschichte hin. Und nun sollten wir gar an Fragen wie die herantreten, welches die Menschheit der Pfahlbauten war? Wie schwer sehen wir in unsere Zeitgenossen und Nächsten und wie vollends in Menschen anderer Rassen usw.

Unumgänglich ist hier eine Erörterung über die große Gesamtaufgabe der Geschichte im allgemeinen, über das, was wir eigentlich sollten.

Da das Geistige wie das Materielle wandelbar ist und der Wechsel der Zeiten die Formen, welche das Gewand des äußeren wie des geistigen Lebens bilden, unaufhörlich mit sich rafft, ist das Thema der Geschichte überhaupt, daß sie die zwei in sich identischen Grundrichtungen zeige und davon ausgehe, wie erstlich alles Geistige, auf welchem Gebiete es auch wahrgenommen werde, eine geschichtliche Seite habe, an welcher es als Wandlung, als Bedingtes, als vorübergehendes Moment erscheint, das in ein großes, für uns unermeßliches Ganzes aufgenommen ist, und wie zweitens alles Geschehen eine geistige Seite habe, von welcher aus es an der Unvergänglichkeit teilnimmt.

Denn der Geist hat Wandelbarkeit, aber nicht Vergänglichkeit.

Und neben der Wandelbarkeit steht die Vielheit, das Nebeneinander von Völkern und Kulturen, welche wesentlich als Gegensätze oder als Ergänzungen erscheinen. Man möchte sich eine riesige Geisteslandkarte auf der Basis einer unermeßlichen Ethnographie denken, welche Materielles und Geistiges zusammen umfassen müßte und allen Rassen, Völkern, Sitten und Religionen im Zusammenhang gerecht zu werden strebte. Obwohl dann auch in späten, abgeleiteten Perioden bisweilen ein scheinbares oder wirkliches Zusammenpulsieren der Menschheit eintritt, wie die religiöse Bewegung des VI. Jahrhunderts v. Chr. von China bis Jonien Vgl. Lasaulx, S. 115. und die religiöse Bewegung zu Luthers Zeit in Deutschland und in Indien. Vgl. Ranke, Deutsche Geschichte, Bd. I, S. 226.

Und nun das große durchgehende Hauptphänomen: Es entsteht eine geschichtliche Macht von höchster momentaner Berechtigung; irdische Lebensformen aller Art: Verfassungen, bevorrechtete Stände, eine tief mit dem ganzen Zeitlichen verflochtene Religion, ein großer Besitzstand, eine vollständige gesellschaftliche Sitte, eine bestimmte Rechtsanschauung entwickeln sich daraus oder hängen sich daran und halten sich mit der Zeit für Stützen dieser Macht, ja für allein mögliche Träger der sittlichen Kräfte der Zeit. Allein der Geist ist ein Wühler und arbeitet weiter. Freilich widerstreben diese Lebensformen einer Änderung, aber der Bruch, sei es durch Revolution oder durch allmähliche Verwesung, der Sturz von Moralen und Religionen, der vermeintliche Untergang, ja Weltuntergang kommt doch. Inzwischen aber baut der Geist etwas Neues, dessen äußeres Gehäuse mit der Zeit dasselbe Schicksal erleiden wird.

Gegenüber von solchen geschichtlichen Mächten pflegt sich das zeitgenössische Individuum in völliger Ohnmacht zu fühlen; es fällt in der Regel der angreifenden oder der widerstrebenden Partei zum Dienst anheim. Wenige Zeitgenossen haben für sich einen archimedischen Punkt außerhalb der Vorgänge gewonnen und vermögen die Dinge »geistig zu überwinden« und vielleicht ist dabei die Satisfaktion nicht groß, und sie können sich eines elegischen Gefühls nicht erwehren, weil sie alle anderen in der Dienstbarkeit lassen müssen. Erst in späterer Zeit wird der Geist vollkommen frei über solcher Vergangenheit schweben.

Die Wirkung des Hauptphänomens ist das geschichtliche Leben, wie es tausendgestaltig, komplex, unter allen möglichen Verkappungen, frei und unfrei daherwogt, bald durch Massen, bald durch Individuen sprechend, bald optimistisch, bald pessimistisch gestimmt, Staaten, Religionen, Kulturen gründend und zerstörend, bald sich selbst ein dumpfes Rätsel, mehr von dunkeln Gefühlen, die durch die Phantasie vermittelt sind, als von Reflexionen geführt, bald von lauter Reflexion begleitet und dann wieder mit einzelnen Vorahnungen des viel später erst sich Erfüllenden.

Diesem ganzen Wesen, dem wir als Menschen einer bestimmten Zeit unvermeidlich unseren passiven Tribut bezahlen, müssen wir zugleich beschauend gegenübertreten.

Und nun gedenken wir auch der Größe unserer Verpflichtung gegen die Vergangenheit als ein-geistiges Kontinuum, welches mit zu unserem höchsten geistigen Besitz gehört; Alles, was im entferntesten zu dieser Kunde dienen kann, muß mit aller Anstrengung und Aufwand gesammelt werden, bis wir zur Rekonstruktion ganzer vergangener Geisteshorizonte gelangen. Das Verhältnis jedes Jahrhunderts zu diesem Erbe ist an sich schon Erkenntnis, d.h. etwas Neues, welches von der nächsten Generation wieder als etwas historisches Gewordenes, d. h. Überwundenes zum Erbe geschlagen werden wird.

Auf diesen Vorteil verzichten zunächst nur Barbaren, welche ihre Kulturhülle als eine gegebene nie durchbrechen. Ihre Barbarei ist ihre Geschichtslosigkeit und vice versa. Sie haben etwa Stammsagen und ein Bewußtsein des Kontrastes mit ihren Feinden, also historisch-ethnographische Anfänge. Allein das Tun bleibt rassenhaft unfrei; schon von der Gebundenheit der Sitte usw. durch Symbole kann erst das Wissen von einer Vergangenheit frei machen.

Und sodann verzichten auf das Geschichtliche noch Amerikaner, d. h. ungeschichtliche Bildungsmenschen, welche es dann doch von der alten Welt her nicht ganz los werden. Es hängt ihnen alsdann unfrei, als Trödel an. Dahin gehören die Wappen der Newyorker Reichen, die absurdesten Formen der kalvinistischen Religion, der Geisterspuk usw., zu welchem allem aus der bunten Einwanderung noch die Bildung eines neuamerikanischen leiblichen Typus von zweifelhafter Art und Dauerhaftigkeit kommt.

Unser Geist ist aber zu dieser Aufgabe in hohem Grade von der Natur ausgerüstet.

Der Geist ist die Kraft, jedes Zeitliche ideal aufzufassen. Er ist idealer Art, die Dinge in ihrer äußeren Gestalt sind es nicht.

Unser Auge ist sonnenhaft, sonst sähe es die Sonne nicht. Vgl. die bei Lasaulx S. 8 zitierte, Goethes bekanntem Spruch zugrunde liegende Stelle aus Plotin 1, 6, 9: ου γαρ αν πωποτε ειδεν οφθαλμοσ ηλιον ηλοειδησ μη γεγενημηνοσ Der Geist muß die Erinnerung an sein Durchleben der verschiedenen Erdenzeiten in seinen Besitz verwandeln. Was einst Jubel und Jammer war, muß nun Erkenntnis werden, wie eigentlich auch im Leben des Einzelnen. Damit erhält auch der Satz Historia vitae magistra einen höheren und zugleich bescheideneren Sinn. Wir wollen durch Erfahrung nicht sowohl klug (für ein andermal) als weise (für immer) werden.

Wie weit ist nun das Resultat Skeptizismus? Gewiß hat der wahre Skeptizismus seine Stellung in einer Welt, wo Anfänge und Ende unbekannt sind und die Mitte in beständiger Bewegung ist; denn die Aufbesserung von seiten der Religion bleibt hier auf sich beruhen.

Vom unechten läuft zu gewissen Zeiten die Welt ohnehin voll, und wir sind nicht daran schuld; bisweilen kommt er dann plötzlich aus der Mode. Vom echten könnte man nie genug haben.

Das Wahre, Gute, Schöne, braucht bei unserer Betrachtung, richtig gefaßt, keine Not zu leiden. Das Wahre und Gute ist mannigfach zeitlich gefärbt und bedingt; auch z. B. das Gewissen ist zeitlich bedingt; aber die Hingebung, zumal die mit Gefahren und Opfern verbundene, an das zeitlich bedingte Wahre und Gute ist etwas unbedingt Herrliches. Das Schöne freilich könnte über die Zeiten und ihren Wechsel erhaben sein, bildet überhaupt eine Welt für sich. Homer und Phidias sind noch schön, während das Wahre und Gute jener Zeit nicht mehr ganz das unserige ist.

Unsere Kontemplation ist aber nicht nur ein Recht und eine Pflicht, sondern zugleich ein hohes Bedürfnis; sie ist unsere Freiheit mitten im Bewußtsein der enormen allgemeinen Gebundenheit und des Stromes der Notwendigkeiten.

Aber freilich kommen wir auf das Bewußtsein der allgemeinen und individuellen Mängel unseres Erkenntnisvermögens und der sonstigen Gefahren, wodurch die Erkenntnis bedroht ist, oft zurück.

Vor allem müssen wir das Verhältnis der beiden Pole Erkenntnis und Absichten bedenken. Schon in der geschichtlichen Aufzeichnung begegnet unser Verlangen nach Erkenntnis oft einer dichten Hecke von Absichten, welche sich im Gewand von Überlieferungen zu geben suchen. Außerdem aber können wir uns von den Absichten unserer eigenen Zeit und Persönlichkeit nie ganz losmachen, und dies ist vielleicht der schlimmere Feind der Erkenntnis. Die deutlichste Probe hiefür ist: Sobald die Geschichte sich unserem Jahrhundert und unserer werten Person nähert, finden wir alles viel »interessanter«, während eigentlich nur wir »interessierter« sind.

Dazu kommt das Dunkel der Zukunft in den Schicksalen der Einzelnen und des Ganzen, in welches Dunkel wir dennoch beständig die Blicke richten, und in welches die zahllosen Fäden der Vergangenheit hineinreichen, deutlich und für unsere Ahnung evident, aber ohne daß wir sie verfolgen können.

Wenn die Geschichte uns irgendwie das große und schwere Rätsel des Lebens auch nur geringstenteils soll lösen helfen, so müssen wir wieder aus den Regionen des individuellen und zeitlichen Bangens zurück in eine Gegend, wo unser Blick nicht sofort egoistisch getrübt ist. Vielleicht ergibt sich aus der ruhigeren Betrachtung aus größerer Ferne ein Anfang der wahren Sachlage unseres Erdentreibens, und glücklicherweise sind in der Geschichte des Altertums einige Beispiele erhalten, wo wir das Werden, Blühen und Vergehen nach Hauptvorgängen und geistigen, politischen und ökonomischen Zuständen jeder Richtung bis auf einen hohen Grad verfolgen können, vor allem die Geschichte von Athen.

Besonders gerne verkappen sich aber die Absichten auch als Patriotismus, so daß die wahre Erkenntnis in der Beschränkung auf die Geschichte der Heimat ihre Hauptkonkurrenz findet.

Wohl gibt es Dinge, worin die heimatliche Geschichte für jeden ihre ewigen Vorzüge haben wird, und sich mit ihr zu beschäftigen, ist eine wahre Pflicht.

Allein sie würde als Korrektiv ein großes anderes Studium bedürfen, wäre es auch nur, weil sie in so hohem Grade mit unseren Wünschen und Befürchtungen verflochten ist, weil wir bei ihr unaufhörlich gestimmt sind, von der Seite der Erkenntnis auf die Seite der Absichten hinüberzuneigen. Ihre anscheinend so viel größere Verständlichkeit beruht zum Teil auf einer optischen Täuschung, nämlich auf unserem viel nachdrücklicheren Entgegenkommen, welches mit großer Blindheit geschehen kann.

Der Patriotismus, den wir dabei zu entwickeln glauben, ist oft nur ein Hochmut gegenüber von anderen Völkern und schon deshalb außerhalb des Pfades der Wahrheit, oft aber gar nur eine Art der Parteisucht innerhalb des eigenen vaterländischen Kreises, ja er besteht oft nur im Wehetun gegen andere. Die Geschichte dieser Art ist Publizistik.

Neben heftigen Feststellungen metaphysischer Begriffe, heftigen Definitionen des Guten und Rechten, wobei, was außerhalb liegt, Hochverrat ist, kann ein Fortleben im ordinärsten Philisterleben und Erwerbtreiben bestehen.

Es gibt aber neben dem blinden Lobpreisen der Heimat eine ganz andere und schwerere Pflicht, nämlich sich auszubilden zum erkennenden Menschen, dem die Wahrheit und die Verwandtschaft mit allem Geistigen über alles geht, und der aus dieser Erkenntnis auch seine wahre Bürgerpflicht würde ermitteln können, wenn sie ihm nicht schon mit seinem Temperament angeboren ist.

Vollends im Reiche des Gedankens gehen alle Schlagbäume billig in die Höhe. Es ist des Höchsten nicht so viel über die Erde zerstreut, daß heute ein Volk sagen könnte, wir genügen uns vollständig, oder auch nur: wir bevorzugen das Einheimische, hält man es doch nicht einmal wegen der Industrieprodukte so, sondern greift bei gleicher Qualität, Zoll und Transport mitberechnet, einfach nach dem Wohlfeilern oder bei gleichen Preisen nach dem Besseren. Im geistigen Gebiet muß man einfach nach dem Höheren und Höchsten greifen, das man erreichen kann.

Das wahrste Studium der vaterländischen Geschichte wird dasjenige sein, welches die Heimat in Parallele und Zusammenhang mit dem Weltgeschichtlichen und seinen Gesetzen betrachtet, als Teil des großen Weltganzen, bestrahlt von denselben Gestirnen, die auch anderen Zeiten und Völkern geleuchtet haben, und bedroht von denselben Abgründen und einst heimfallend derselben ewigen Nacht und demselben Fortleben in der großen allgemeinen Überlieferung. Schließlich wird durch das Streben nach reiner Erkenntnis auch die Eliminierung oder Beschränkung der Begriffe Glück und Unglück für die Weltgeschichte notwendig. Die Darlegung, weshalb dies zu geschehen hat, möge dem letzten Kapitel dieses Kursus vorbehalten bleiben; hier aber möge nun zunächst auch von der diesen Mängeln und Gefahren gegenüberstehenden speziellen Befähigung unserer Zeit zum Studium des Geschichtlichen gesprochen werden.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
3. Winke für das historische Studium

Was aber ist nun unsere Aufgabe bei der Enormität des geschichtlichen Studiums, das sich über die ganze sichtbare und geistige Welt erstreckt, mit weiter Überschreitung jedes früheren Begriffs von »Geschichte«?

Zur vollständigen Bewältigung würden tausend Menschenleben mit vorausgesetzter höchster Begabung und Anstrengung lange nicht ausreichen.

Denn tatsächlich herrscht die stärkste Spezialisierung bis in Monographien über die kleinsten Einzelheiten hinein. Wobei auch sehr wohlmeinenden Leuten bisweilen jeder Maßstab abhanden kommt, indem sie vergessen, welche Quote seines Erdenlebens ein Leser (der nicht ein bestimmtes persönliches Interesse am Gegenstand hat) auf ein solches Werk wenden kann. Man sollte bei Abfassung einer Monographie jedesmal Tacitus' Agricola neben sich haben und sich sagen: je weitläufiger, desto vergänglicher.

Schon jedes Handbuch über eine einzelne Epoche oder über einen einzelnen Zweig des geschichtlichen Wissens weist in eine Unendlichkeit von ermittelten Tatsachen hinein. Ein verzweiflungsvoller Anblick beim Beginn des geschichtlichen Studiums!

Für den, welcher sich vollständig diesem Studium und sogar der historischen Darstellung widmen will, haben wir hier auch gar nicht zu sorgen. Wir wollen keine Historiker und vollends keine Universalhistoriker bilden. Unseren Maßstab entnehmen wir hier von derjenigen Fähigkeit, welche jeder akademisch Gebildete bis zu einem gewissen Grade in sich entwickeln sollte.

Wir handeln ja, wie gesagt, nicht sowohl vom Studium der Geschichte, als vom Studium des Geschichtlichen.

Jede einzelne Erkenntnis von Tatsachen hat nämlich neben ihrem speziellen Werte als Kunde oder Gedanke aus einem speziellen Reiche noch einen universalen oder historischen als Kunde einer bestimmten Epoche des wandelbaren Menschengeistes und gibt zugleich, in den richtigen Zusammenhang gebracht, Zeugnis von der Kontinuität und Unvergänglichkeit dieses Geistes. Neben der unmittelbaren Ausbeutung der Wissenschaften für das Fach eines jeden gibt es eine zweite, auf welche hier hingewiesen werden soll. Vorbedingung von allem ist ein festes Studium; Theologie, Jurisprudenz oder was es sei, muß ergriffen und akademisch absolviert werden, und zwar nicht nur um des Lebensberufes willen, sondern um konsequent arbeiten zu lernen, die Gesamtheit der Disziplinen eines bestimmten Fachs respektieren zu lernen, den nötigen Ernst in der Wissenschaft zu befestigen. Daneben aber sollen diejenigen propädeutischen Studien fortgeführt werden, welche die Zugänge zu allem Weiteren bilden, besonders zu den verschiedenen Literaturen, also die beiden alten Sprachen und womöglich einige neuere. Man weiß nie zu viele Sprachen. Und so viel oder wenig man gewußt habe, darf man die Übung nie völlig einschlafen lassen. Gute Übersetzungen in Ehren – aber den originalen Ausdruck kann keine ersetzen, und die Ursprache ist in Wort und Wendung schon selber ein historisches Zeugnis höchsten Ranges. Sodann muß negativ empfohlen werden die Vermeidung alles dessen, was nur die Zeit vertreiben soll, die man doch kommen heißen und festhalten müßte, die Zurückhaltung gegenüber der jetzigen Verwüstung des Geistes durch Zeitungen und Romane. Für uns handelt es sich überhaupt nur um solche Köpfe und Gemüter, welche der ordinären Langeweile nicht ausgesetzt sind und eine Aufeinanderfolge von Gedanken aushalten können, welche Phantasie genug eigen haben, um der stofflichen Phantasie anderer nicht zu bedürfen, oder, wenn sie dieselbe in sich aufnehmen, ihr nicht untenan werden, sondern sie wie ein anderes Objekt sich gegenüberzuhalten vermögen.

Überhaupt muß man imstande sein, sich temporär von den Absichten völlig wegwenden zu können zur Erkenntnis, weil sie Erkenntnis ist; man muß zumal Geschichtliches zu betrachten fähig sein, auch wenn es sich nicht direkt oder indirekt auf unser Wohl- und Übelergehen bezieht; und auch, wenn es sich darauf bezieht, so soll man es objektiv betrachten können.

Ferner darf die Geistesarbeit nicht bloß Genuß sein wollen. Alle echte Überlieferung ist auf den ersten Anblick langweilig, weil und insofern sie fremdartig ist. Sie kündet die Anschauungen und Interessen ihrer Zeit für ihre Zeit und kommt uns gar nicht entgegen, während das modern Unechte auf uns berechnet, daher pikant und entgegenkommend gemacht ist, wie es die fingierten Altertümer zu sein pflegen. Dahin gehört besonders der historische Roman, den so viele Leute für Geschichte lesen, die nur ein wenig arrangiert, aber im wesentlichen wahr sei.

Für den gewöhnlichen halbgebildeten Menschen ist schon alle Poesie (mit Ausnahme der Tendenzpoesie) und aus der Vergangenheit auch das Vergnüglichste (Aristophanes, Rabelais, Don Quixote usw.) unverständlich und langweilig, weil ihm nichts davon auf den Leib zugeschnitten ist wie die heutigen Romane.

Aber auch dem Gelehrten und Denker ist die Vergangenheit in ihrer Äußerung anfangs immer fremdartig und ihre Aneignung eine Arbeit.

Vollends ein vollständiges Quellenstudium über irgend einen bedeutenden Gegenstand nach den Gesetzen der Erudition ist ein Unternehmen, das den ganzen Menschen verlangt. Die Geschichte z. B. einer einzigen theologischen oder philosophischen Lehre könnte allein schon Jahre in Beschlag nehmen, und gar die ganze eigentliche Theologie, selbst mit Ausschluß der Kirchengeschichte, Kirchenverfassung usw., bloß als Dogmengeschichte und Geschichte der kirchlichen Wissenschaft gefaßt, erscheint als eine Riesenarbeit, wenn wir an alle patres, concilia, bullaria, Scholastiker, Häretiker, neueren Dogmatiker, Homiletiker und Religionsphilosophen denken. Zwar bei tieferem Eindringen sieht man, wie sie einander abschreiben; auch lernt man die Methoden kennen und aus einem kleinen Teil das Ganze erraten, läuft aber Gefahr, die wichtige halbe Seite, welche irgendwo in dem Wust verborgen steckt, zu übersehen, wenn nicht ein glückliches Ahnungsvermögen das Auge vermeintlich zufällig doch darauf führt.

Und dann die Gefahr des Erlahmens, wenn man zu lange mit lauter homogenen Sachen von beschränktem Interesse zu tun hat! Buckle hat sich an den schottischen Predigten des XVII. und XVIII. Jahrhunderts seine Gehirnlähmung geholt.

Und nun vollends der Polyhistor, der nach der heutigen Fassung des Begriffs eigentlich alles studieren müßte! Denn alles ist Quelle, nicht bloß die Historiker, sondern die ganze Literatur und Denkmälerwelt, ja letztere ist für die ältesten Zeiten die einzige Quelle. Alles irgendwie Überlieferte hängt irgendwie mit dem Geiste und seinen Wandlungen zusammen und ist Kunde und Ausdruck davon.

Für unsere Zwecke aber soll nur vom Lesen ausgesuchter Quellen, aber als solcher, die Rede sein; der Theologe, der Jurist, der Philologe möge einzelne Schriftwerke entlegener Zeiten sich aneignen, nicht nur, insofern deren Sachinhalt sein Fach im engeren Sinne berührt, sondern zugleich im historischen Sinne, als Zeugnisse einzelner bestimmter Stadien der Entwicklung des Menschengeistes.

Für den, welcher wirklich lernen, d.h. geistig reich werden will, kann nämlich eine einzige glücklich gewählte Quelle das unendlich Viele gewissermaßen ersetzen, indem er durch eine einfache Funktion seines Geistes das Allgemeine im einzelnen findet und empfindet.

Es schadet nichts, wenn der Anfänger das allgemeine auch wohl für ein besonderes, das sich von selbst Verstehende für etwas Charakteristisches, das Individuelle für ein Allgemeines hält; alles korrigiert sich bei weiterem Studium, ja schon das Hinzuziehen einer zweiten Quelle erlaubt ihm durch Vergleichung des Ähnlichen und des Kontrastierenden bereits Schlüsse, die ihm zwanzig Folianten nicht reichlicher gewähren.

Aber man muß suchen und finden wollen, und bisogna saper leggere (De Boni). Man muß glauben, daß in allem Schutt Edelsteine der Erkenntnis vergraben liegen, sei es von allgemeinem Wert, sei es von individuellem für uns; eine einzelne Zeile in einem vielleicht sonst wertlosen Autor kann dazu bestimmt sein, daß uns ein Licht aufgehe, welches für unsere ganze Entwicklung bestimmend ist.

Und nun hat die Quelle gegenüber der Bearbeitung ihre ewigen Vorzüge.

Vor allem gibt sie das Faktum rein, so daß wir erst erkennen müssen, was daraus zu ziehen sei, während die Bearbeitung uns letztere Aufgabe schon vorwegnimmt und das Faktum schon verwertet wiedergibt, d.h. eingefügt in einen fremden und oft falschen Zusammenhang.

Die Quelle gibt ferner das Faktum in einer Form, die seinem Ursprung oder Urheber noch nahe, ja etwa dessen Werk ist. In ihrer originalen Diktion liegt ihre Schwierigkeit, aber auch ihr Reiz und ein großer Teil ihres allen Bearbeitungen überlegenen Wertes. Auch hier mögen wir wieder der Bedeutung der Originalsprachen und ihrer Kenntnis gegenüber den Übersetzungen gedenken.

Auch geht unser Geist die richtige chemische Verbindung nur mit der Originalquelle in vollständigem Sinne ein, wobei freilich zu konstatieren ist, daß das Wort »original« eine relative Bedeutung hat, indem, wo jene verloren ist, auch sekundäre und tertiäre ihre Stelle vertreten können. Die Quellen aber, zumal solche, die von großen Männern herrühren, sind unerschöpflich, so daß jeder die tausendmal ausgebeuteten Bücher wieder lesen muß, weil sie jedem Leser und jedem Jahrhundert ein besonderes Antlitz weisen und auch jeder Altersstufe des einzelnen. Es kann sein, daß im Thukydides z. B. eine Tatsache ersten Ranges liegt, die erst in hundert Jahren jemand bemerken wird.

Vollends ändert sich das Bild, welches vergangene Kunst und Poesie erwecken, unaufhörlich. Sophokles könnte auf die, welche jetzt geboren werden, schon wesentlich anders wirken als auf uns. Es ist dies auch gar kein Unglück, sondern nur eine Folge des beständig lebendigen Verkehrs. Wenn wir uns um die Quellen aber richtig bemühen, so winken uns als Preis auch die bedeutenden Augenblicke und vorherbestimmten Stunden, da uns aus dem vielleicht längst zu Gebote Stehenden und vermeintlich längst Bekannten eine plötzliche Intuition aufgeht.

Nun aber die schwierige Frage: Was soll der Nichthistoriker aus den ausgewählten Quellen notieren und exzerpieren?

Den materiellen Sachinhalt haben zahllose Handbücher längst ausgebeutet; nimmt er diesen heraus, so türmen sich Exzerpte auf, die er nachher wohl nie mehr ansieht. Und ein spezielles Ziel hat der Leser ja noch nicht. Es kann sich ihm aber eines ergeben, wenn er sich ansehnlich weit und noch ohne zu schreiben, in seinen Autor hineingelesen hat; dann beginne er frisch von vorn und notiere nach jenem einzelnen Ziele hin, lege aber eine zweite Reihe von Notizen über alles dasjenige an, was ihm überhaupt besonders merkwürdig vorkommt, und wären es nur die Kapitelangaben, resp. die Seitenzahlen, mit zwei Worten in betreff des Inhaltes.

Über der Arbeit ergibt sich dann vielleicht ein zweites und drittes Ziel; Parallelen und Kontraste mit anderen Quellen finden sich hinzu usw.

Freilich »mit alledem wird ja lauter Dilettantismus gepflanzt, welcher sich ein Vergnügen aus dem macht, woraus sich andere löblicherweise eine Qual machen!«

Das Wort ist von den Künsten her im Verruf, wo man freilich entweder nichts oder ein Meister sein und das Leben an die Sache wenden muß, weil die Künste wesentlich die Vollkommenheit voraussetzen.

In den Wissenschaften dagegen kann man nur noch in einem begrenzten Bereiche Meister sein, nämlich als Spezialist, und irgendwo soll man dies sein. Soll man aber nicht die Fähigkeit der allgemeinen Übersicht, ja die Würdigung derselben einbüßen, so sei man noch an möglichst vielen anderen Stellen Dilettant, wenigstens auf eigene Rechnung, zur Mehrung der eigenen Erkenntnis und Bereicherung an Gesichtspunkten; sonst bleibt man in allem, was über die Spezialität hinausliegt, ein Ignorant und unter Umständen im ganzen ein roher Geselle.

Dem Dilettanten aber, weil er die Dinge liebt, wird es vielleicht im Lauf seines Lebens möglich werden, sich auch noch an verschiedenen Stellen wahrhaft zu vertiefen.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
[Vorwort]

Das Hohelied der Mutterliebe, der Treue und der innigen Verbundenheit von Mutter und Kind ist in allen Sprachen der Welt gesungen worden. Der italienische Dichter Edmondo de Amicis hat in seiner Erzählung die halbe Welt zum Schauplatz dieses schönsten menschlichen Gefühls erwählt: Von den Apenninen zu den Anden, von Oberitalien bis nach Südamerika schlingt sich das feste Band der Herzen von Mutter und Sohn, und schließlich, nach vielen Irrsalen, sind die Liebenden wieder innig vereint. In volkstümlicher Weise hat uns der Dichter, der 1846 in Oneglia in Italien geboren wurde, eine schöne Geschichte vom menschlichen Herzen, das in der Welt nie verloren ist, voller Buntheit und Spannung geschaffen.

Edmondo de Amicis ist ein Erzähler, der in seiner Romanprosa oft wirkungsvolle und eindruckstiefe Schilderungen erreicht. Einer seiner Landsleute, D'Ovidio, wußte an ihm seine »Fähigkeit zu scharfen und geistreichen Analysen« zu rühmen, die sich besonders in seinen 1869 veröffentlichten Skizzen aus dem Soldatenleben zeigt. Es ist das Soldatenleben friedlicher Art, das er es als Offizier des italienischen Heeres von 1865-1870 kennengelernt hat und schildert, in dem sich die Widersprüche menschlicher Natur, die Rührseligkeit im Mitleid mit leidenden Menschen und witzige gedankliche Vergleiche der Dinge des Lebens finden. Amicis hat später das Glück gehabt, viele Reisen unternehmen zu können; die Reisen haben seine Phantasie beflügelt und ihn die Buntheit der Welt erleben lassen, wie wir es auch in unserer Geschichte spüren. Beobachtungen und Novellen sind die Ausbeute dieses Welterlebnisses gewesen. Besonders spricht uns der Italiener Amicis aber dadurch an, daß er sich in seinem Schaffen dem Studium der sozialen Frage zugewandt hat. Er tritt ein für die Ärmsten und Bedrängtesten, für die unschuldig Schuldigen und immer Getretenen. Seine volkstümlichen Romane: »Das Herz«, »Roman eines Volksschullehrers« und »Die Freunde« tragen bei zu der Erkenntnis, daß hier Wandel vonnöten sei.

Und auch unsere Geschichte berichtet von einer armen, mutigen Italienerin, die aus Not das Heimatland verlassen mußte – tragisches Schicksal so vieler Italiener –, um draußen in der weiten Welt die letzte Möglichkeit zu suchen, ihren Söhnen den Weg ins Leben zu öffnen. Doch so grausam auch die Welt, so hartherzig Menschen mitunter sein mögen, das treue Band der Herzen kann nimmer zerrissen werden. Fern der Heimat Genua finden Mutter und der Sohn, der auszog, die verlorene Mutter zu suchen, sich im heiligen Bund kindlich-mütterlicher Liebe wieder – das ist alles so voller Trost, Genugtuung und Freude! Aber wir staunen nicht nur über die tapfere Liebe der italienischen Mutter, sondern viel mehr noch über ihren Sohn, der sich standhaft entschloß: »Nun gehe ich selbst nach Amerika, um Mutter zu suchen!« Innige Sohnesliebe gibt ihm die Kraft, von dem Faltengebirge Italiens, den Apenninen, bis zum Kettengebirge Amerikas, den Kordilleren, ungebrochen das echte Urbild der Mutter zu suchen. Die weite Überseereise, Not, Gefahr, böse Menschen und all das Neue bringen ihn nicht von seinem Ziele ab. Selbst als das Schicksal ihn bis zuletzt prüft und ihn von Rio nach Buenos Aires, von Buenos Aires nach Rosario, von Rosario nach Cordoba und von dort ins westlichste Argentinien, nach Tucuman an den Anden, hetzt, läßt er sein kleines tapferes Genueserherz nicht in die Hosen fallen, sucht und – findet.

Die Geschichte vom Siege eines reinen Herzens, gespannt in den weiten, bunten Rahmen eines Welterlebnisses von Italien bis Argentinien, will nicht nur lehren und erzählen, sie will auch rühren und bewegen, und wir lesen sie und spüren in ihr eines Dichters menschliches Herz.

Das Vor- und Nachwort schrieb
Dr. Hans-Gerd Seilenthin

*
[Von den Apenninen zu den Anden]

.

V Vor vielen Jahren ging ein kleiner Genuese von dreizehn Jahren, der Sohn eines Arbeiters, allein von Genua nach Amerika, um seine Mutter zu suchen. Seine Mutter war zwei Jahre vorher nach Buenos Aires, der Hauptstadt der Republik Argentinien, gegangen, um in irgendeinem reichen Hause einen Dienst zu übernehmen und so in kurzer Zeit genug zu erwerben, um der Familie, welche infolge verschiedener Unglücksfälle in Armut und Schulden geraten war, wieder aufzuhelfen.

Die Zahl der mutigen Frauen ist nicht klein, die, mit diesem Ziele im Auge, eine so lange Reise machen und die, dank der hohen Löhne, die dort den Dienstboten gezahlt werden, nach Verlauf von wenigen Jahren mit einigen tausend Lire in die Heimat zurückkehren. Die arme Mutter hatte blutige Tränen geweint, als sie sich von ihren Söhnen, von denen der eine achtzehn und der andere elf Jahre zählte, trennen mußte; aber sie war mutig und voll Hoffnung abgereist. Die Reise ging glücklich vonstatten: kaum in Buenos Aires angekommen, hatte sie sofort durch Vermittlung eines genuesischen Krämers, eines Vetters ihres Mannes, der seit vielen Jahren dort wohnte, eine gute argentinische Familie gefunden, die sie reichlich bezahlte und gut behandelte. Eine Zeitlang hatte sie mit den Ihrigen eine regelmäßige Korrespondenz unterhalten. Wie sie miteinander verabredet hatten, richtete der Mann die Briefe an den Vetter, welcher sie der Frau aushändigte, und diese übergab ihm die Antworten, die er nach Genua sandte, indem er auch einige Zeilen beifügte. Da sie jeden Monat achtzig Lire verdiente und für sich nichts ausgab, so schickte sie alle drei Monate eine schöne Summe nach Hause, womit der Mann, ein ehrenhafter Charakter, die dringendsten Schulden nach und nach abzahlte und sich so seinen guten Ruf wieder erwarb. Und unterdessen arbeitete er und war mit seinen Erfolgen zufrieden, in der Hoffnung, seine Frau werde in nicht ferner Zeit zurückkehren, denn das Haus schien leer ohne sie, und hauptsächlich der jüngere Sohn, der seine Mutter sehr liebte, wurde immer trauriger und konnte sich nicht in ihre Abwesenheit schicken.

.

Aber ein Jahr nach der Abreise, nach einem kurzen Briefe, in welchem sie sagte, sie befinde sich nicht sehr wohl, blieben die Nachrichten aus. Sie schrieben zweimal an den Vetter; der Vetter antwortete nicht. Sie schrieben an die argentinische Familie, wo die Frau diente, aber sie erhielten keine Antwort; vielleicht war der Brief nicht angekommen, weil der Name auf der Adresse verstümmelt war. Da sie ein Unglück befürchteten, schrieben sie an den italienischen Konsul in Buenos Aires, damit er Nachsuchungen anstelle, und nach drei Monaten bekamen sie die Antwort vom Konsul, daß, ungeachtet des Aufrufes in den Zeitungen, sich niemand gemeldet habe, nicht einmal um Nachricht zu geben. Es war dies nicht anders zu erklären, als daß die gute Frau aus Furcht, durch ihre Dienste als Magd auf den guten Namen der Ihrigen einen Makel zu bringen, oder aus andern Gründen, der argentinischen Familie nicht den wahren Namen angegeben hatte. Wieder verstrichen Monate ohne Antwort. Vater und Söhne waren in Sorge, der kleinste war von einer Traurigkeit niedergedrückt, die er nicht länger besiegen konnte. Was tun? An wen sich wenden? Des Vaters erster Gedanke war, nach Amerika zu gehen, um seine Frau zu suchen. Aber die Arbeit? Wer würde die Söhne erhalten? Und auch der größere Sohn hätte nicht abreisen können, denn er begann gerade jetzt etwas zu verdienen und war der Familie nötig; Und in dieser Angst lebten sie; alle Tage wiederholten sich die gleichen traurigen Reden, und der eine blickte den andern stillschweigend an. Eines Abends sagte Marco, der kleinere, entschlossen: »Nun gehe ich selbst nach Amerika, meine Mutter zu suchen.«
.

»Fasse Mut, Marco, du reisest für eine heilige Sache …«

Der Vater schüttelte traurig das Haupt und antwortete nicht. Es war ein liebevoller Gedanke, aber eine unmögliche Sache. Mit dreizehn Jahren allein eine Reise nach Amerika zu machen, zu der es einen ganzen Monat braucht! Aber der Knabe bestand mit Beharrlichkeit darauf. Er bat heute, morgen, alle Tage mit großer Gelassenheit und setzte seine Gründe mit dem klaren Verstande eines Mannes auseinander.

»Andere sind auch dorthin gegangen,« sagte er, »und kleinere als ich. Einmal auf dem Dampfschiff, werde ich dort ankommen so gut wie ein anderer. Bin ich aber dort, so habe ich nur den Laden des Vetters zu suchen. Dort sind so viele Italiener, irgend jemand wird mir die Straße bezeichnen. Wenn ich den Vetter gefunden habe, ist auch die Mutter gefunden, und wenn ich ihn nicht finde, so gehe ich zum Konsul und werde die argentinische Familie suchen. Geschehe was da wolle, so gibt es dort unten für alle Fälle Arbeit; auch ich werde sie finden, wenigstens um so viel zu verdienen, daß ich wieder nach Hause zurückkehren kann.«

Und so, nach und nach, gelang es ihm fast, seinen Vater zu überzeugen. Sein Vater hielt etwas auf ihn, er wußte, daß Marco Verstand und Mut besaß, daß er an Entbehrungen und Opfer gewöhnt war, und daß alle diese guten Eigenschaften in seinem Herzen doppelte Kraft gewonnen hatten für den heiligen Zweck, seine Mutter zu finden, die er anbetete. Es traf sich noch, daß der Kapitän eines Dampfers, der Freund eines seiner Bekannten, der von der Sache gehört hatte, sich anbot, ihm eine Freifahrt dritter Klasse nach Argentinien zu verschaffen. Und nun, nach einigem weitern Zögern, willigte der Vater ein; die Reise wurde beschlossen. Sie füllten Marco einen Sack mit Kleidern, gaben ihm einiges Geld in die Tasche und die Adresse des Vetters, und an einem schönen Abend des Monats April schifften sie ihn ein.

Auf der Treppe des Dampfschiffes, das im Begriffe stand, in See zu stechen, sagte der Vater, indem er seinem Sohn mit Tränen in den Augen den letzten Kuß gab: »Fasse Mut, Marco, du reisest für eine heilige Sache, und Gott wird dir helfen!«

Armer Marco! Er hatte ein starkes und auch für die härtesten Proben dieser Reise vorbereitetes Herz; aber als er am Horizonte sein schönes Genua verschwinden sah und sich auf dem hohen Meere befand, auf diesem großen, von auswandernden Landsleuten angefüllten Schiffe, allein, von keinem Menschen gekannt, mit dem kleinen Sacke, der sein ganzes Vermögen einschloß, ergriff ihn eine plötzliche Entmutigung. Zwei Tage lang legte er sich hin, wie ein Hund, auf das Vorderteil des Schiffes, fast ohne etwas zu essen und gedrückt von einem großen Bedürfnis, zu weinen. Alle Arten trauriger Gedanken gingen ihm durch den Kopf, und der traurigste, der schrecklichste kehrte stets am hartnäckigsten zurück: der Gedanke, seine Mutter sei tot. In seinem unruhigen und oft unterbrochenen Schlafe sah er immer das Gesicht eines Unbekannten, der ihn mit dem Ausdrucke des Mitleids ansah und ihm dann ins Ohr flüsterte: »Deine Mutter ist tot.« Und alsdann erwachte er, indem er einen erstickten Schrei ausstieß. Nichtsdestoweniger faßte er wieder ein wenig Mut und Hoffnung beim ersten Anblick des Atlantischen Ozeans, nachdem sie die Meerenge von Gibraltar passiert hatten. Aber es war eine kurze Erleichterung. Dieses ungeheure, immer gleiche Meer, die wachsende Hitze, die Traurigkeit all der armen Leute, die ihn umgaben, das Gefühl der eigenen Einsamkeit kehrte so stark wieder, daß es ihn niederzuwerfen drohte. Die Tage, die sich leer und gleichförmig folgten, verwirrten sich in seinem Geiste, wie es bei Kranken vorkommt. Es schien ihm, als sei er seit einem Jahre auf dem Meere. Und jeden Morgen, wenn er erwachte, fühlte er einen neuen Schreck, allein in dieser ungeheuren Wasserwüste zu sein, auf der Reise nach Amerika. Und die fliegenden Fische, welche so oft auf das Verdeck fielen, jene wunderbaren Sonnenuntergänge der Tropen, mit den ungeheuren Wolken von Feuer und Blut, jene nächtlichen Phosphoreszenzen, von denen der ganze Ozean wie ein brennendes Meer von Lava erscheint, kamen ihm nicht wie wirkliche Dinge, sondern wie im Traume gesehene Sachen vor. Es gab Tage, an denen das Wetter schlecht war, während welcher er in der Kajüte eingeschlossen blieb, wo alles rüttelte und tanzte, inmitten eines erschreckenden Chores von Wehklagen und Verwünschungen; er glaubte, seine letzte Stunde sei gekommen. Am andern Tage war das Meer ruhig und gelb, aber es herrschte eine unerträgliche Hitze und eine gräßliche Langeweile; unendliche und trübe Stunden, während welcher die schwitzenden Reisenden, unbeweglich auf den Tischen liegend, alle wie Tote erschienen. Die Reise nahm kein Ende, Wasser und Himmel, Himmel und Wasser, heute wie gestern, morgen wie heute – jetzt, immer, ewiglich. Und er lehnte stundenlang an der Brustwehr und betrachtete dieses unendliche Meer, bekümmert, unruhig, an seine Mutter denkend, bis ihm die Augen zufielen und der Kopf ihm vor Schlaf auf die Schulter sank; und dann sah er wieder das unbekannte Gesicht, das ihn teilnehmend ansah und ihm ins Ohr wiederholte: »Deine Mutter ist tot!« und bei dieser Stimme fuhr er plötzlich auf und erwachte, um mit offenen Augen weiterzuträumen und den unveränderten Horizont zu betrachten.
.

… und ihm ins Ohr flüsterte: »Deine Mutter ist tot!« …

Siebenundzwanzig Tage dauerte die Reise! Aber die letzten Tage waren die besten. Das Wetter war schön und die Luft frisch. Er hatte die Bekanntschaft eines alten gutmütigen Lombarden gemacht, der nach Amerika ging, um seinen Sohn zu suchen, welcher in der Nähe der Stadt Rosario Bauer war; er hatte ihm alles von seiner Familie erzählt, und der Alte wiederholte ihm oft, indem er ihm mit der Hand auf den Nacken klopfte: »Mut, Büblein, du wirst deine Mutter gesund und wohlbehalten finden.«

Diese Gesellschaft stärkte ihn, und seine Vorgefühle waren aus traurigen ruhige geworden. Auf dem Vorderteil des Schiffes, in der Nähe des alten Bauern sitzend, der seine Pfeife rauchte, unter dem schön gestirnten Himmel, inmitten der Gruppen von Landsleuten, welche sangen, malte er sich hundertmal in Gedanken seine Ankunft in Buenos Aires aus, sah sich in der gewissen Straße, fand den Laden, stürzte sich dem Vetter entgegen: »Wie geht es meiner Mutter? Wo ist sie? Kommt! Laßt mich gleich zu ihr gehen!« Sie liefen miteinander, eilten eine Treppe hinauf, es öffnete sich eine Türe … Und hier hörte sein stummes Selbstgespräch auf, seine Einbildung verlor sich in ein Gefühl unsäglicher Zärtlichkeit, in welchem er heimlich eine kleine Medaille, die er am Halse trug, hervorzog, sie küßte und seine Gebete murmelte.

Am siebenundzwanzigsten Tage nach der Abreise kamen sie an. Es war ein schönes, helles Maimorgenrot, als der Dampfer in dem ungeheuren Rio de la Plata Anker warf, an dessen Ufer sich die große Stadt Buenos Aires, die Hauptstadt der Republik Argentinien, ausbreitet. Dieses prachtvolle Wetter schien ihm ein gutes Vorzeichen zu sein. Er war außer sich vor Freude und Ungeduld. Seine Mutter war in einer Entfernung von wenigen Meilen von ihm! In wenigen Stunden sollte er sie sehen! Und er befand sich in Amerika, in der Neuen Welt, und hatte die Kühnheit gehabt, allein hierher zu kommen! Die ganze, lange Reise löste sich für ihn in ein Nichts auf. Es schien ihm, als ob er im Traum geflogen und in diesem Augenblicke erwacht sei. Und er war so glücklich, daß er sich fast nicht verwunderte und nicht betrübt war, als er die Taschen durchstöberte und nur noch eines der beiden Röllchen vorfand, in welche er seinen kleinen Schatz geteilt hatte, um sicher zu sein, nicht alles auf einmal zu verlieren. Sie hatten es ihm gestohlen; es blieben ihm nur noch wenige Lire; aber was kümmerte ihn das, jetzt, da er in der Nähe der Mutter war? Mit seinem Sacke in der Hand stieg er mit vielen andern Italienern in ein kleines Dampfschiff, das sie in die Nähe des Ufers brachte, stieg vom Dampfschiff in eine Barke, die den Namen Andrea Doria trug, wurde am Hafendamme ausgeschifft, grüßte seinen alten lombardischen Freund, und schlug mit großen Schritten den Weg nach der Stadt ein. – Bei der ersten Straße angekommen, hielt er einen vorübergehenden Mann an und bat ihn, ihm zu sagen, welchen Weg er nehmen müsse, um in die Straße »de los Artes« zu gelangen. Er hatte zufällig einen italienischen Arbeiter angesprochen. Dieser betrachtete ihn neugierig und fragte ihn, ob er lesen könne. Der Knabe nickte ja.
.

… stieg er mit anderen Italienern in ein kleines Dampfschiff …

»Nun gut,« sagte ihm der Arbeiter, auf die Straße zeigend, aus der er gekommen war; »gehe immer gerade hinauf, indem du an allen Ecken die Namen der Straßen liesest; du wirst auch die deinige finden.«

Der Knabe dankte ihm und betrat die Straße, die sich vor ihm öffnete.

Es war eine gerade, endlose, aber enge Straße; zu beiden Seiten standen niedrige weiße Häuser, die wie kleine Villen aussahen; sie war voll von Leuten, Kutschen, großen Wagen, die einen betäubenden Lärm machten; hier und dort schwebten sehr große Fahnen von verschiedenen Farben in der Luft und darauf war mit großen Buchstaben die Abreise der Dampfer nach unbekannten Städten angekündigt. So oft er ein kurzes Stück Weges gegangen war, sah er rechts und links zwei andere Straßen, die geradeaus liefen, soweit das Auge reichte, auch mit niedrigen weißen Häusern zu beiden Seiten und voll von Leuten und Wagen, und an ihrem Ende durchschnitten von der geraden Linie der unendlichen amerikanischen Ebene, ähnlich dem Horizonte des Meeres. Die Stadt schien ihm ohne Grenzen. Er glaubte tage- und wochenlang herumwandern zu können und immer andere Straßen sehen zu müssen, als ob ganz Amerika davon bedeckt sei. Er betrachtete aufmerksam die Namen der Straßen: fremde Namen, die zu lesen er Mühe hatte. Bei jeder neuen Straße fühlte er das Herz klopfen, da er dachte, es sei die seine. Er betrachtete alle Frauen mit dem Gedanken, seine Mutter anzutreffen. Er sah eine vor sich, die ihm das Herz klopfen machte: er erreichte sie, betrachtete sie: es war eine Negerin. Er kam an einem Kreuzweg an, las, und blieb wie angewurzelt auf dem Trottoir. Es war die »Straße der Künste«. Er bog in dieselbe ein, sah die Nummer 117; der Laden seines Vetters war in Nr. 175. Er beschleunigte den Schritt noch, sprang mehr, als er lief; bei Nummer 171 mußte er anhalten, um Atem zu schöpfen. Und er sagte zu sich: »O Mutter! Mutter! Ist es wirklich wahr, daß ich dich in einigen Augenblicken sehen werde?« Er lief vorwärts und kam an einen kleinen Krämerladen. Da war es. Er trat ein. Er sah eine Frau mit grauen Haaren und einer Brille.

»Was willst du, Knabe?« fragte ihn diese auf spanisch.

»Ist dies nicht«, sagte der Knabe, mit Mühe ein Wort hervorbringend, »der Laden von Francesco Merelli?«

»Francesco Merelli ist tot,« antwortete die Frau auf italienisch.

Dem Knaben war es, als ob er einen Stoß in die Brust erhielte.

»Wann ist er gestorben?«

»Eh, seit geraumer Zeit,« antwortete die Frau; »seit Monaten. Er machte schlechte Geschäfte und suchte das Weite. Man sagte, er sei nach Bahia Blanca gegangen, weit fort von hier. Und kaum dort angekommen, starb er. Der Laden gehört mir.«

Der Knabe erbleichte.

Dann sagte er sehr schnell: »Merelli kannte meine Mutter; meine Mutter diente bei Herrn Mequinez. Er allein hätte mir sagen können, wo ich sie finden würde. Ich bin nach Amerika gekommen, um meine Mutter zu suchen. Merelli schickte ihr unsere Briefe. Ich muß meine Mutter finden.«

»Armer Junge,« antwortete die Frau, »da ist guter Rat teuer. Ich will den Lehrbuben fragen, er kannte den Jungen, der für Merelli die Kommissionen besorgte. Es kann sein, daß er etwas zu sagen weiß.«

Sie ging in den hintern Teil des Ladens und rief den Knaben, der sofort kam. »Sag einmal,« fragte ihn die Krämerin, »erinnerst du dich, daß der Bursche Merellis hie und da Briefe an eine Frau brachte, die im Hause eines Sohnes des Landes im Dienste stand?«

»Zu Herrn Mequinez,« antwortete der Knabe, »ja Madame, einige Male. Am Ende der Straße der Künste.«

»Ah, liebe Frau, Dank!« rief Marco. »Nennen Sie mir die Nummer … Sie wissen sie nicht? Geben Sie mir eine Begleitung, – begleite du mich selber, Knabe, ich habe noch Soldi.«

Und er sprach dies mit solcher Wärme, daß der Knabe, ohne den Auftrag der Frau abzuwarten, sagte: »Gehen wir;« und er ging schnellen Schrittes zuerst hinaus.
.

Er lief vorwärts und kam an einen kleinen Krämerladen.

Eiligen Laufes, ohne ein Wort zu sagen, gingen sie bis zum Ende der sehr langen Straße, traten in den Torweg eines kleinen weißen Hauses und hielten vor einem schönen eisernen Gitter, von welchem aus man einen Hof voll von Blumentöpfen sah. Marco zog die Glocke.

Ein Fräulein erschien.

»Hier wohnt die Familie Mequinez, nicht wahr?« fragte ängstlich der Knabe.

»Wohnte hier,« antwortete das Fräulein, das Italienische nach spanischer Art betonend. »Jetzt wohnen wir hier, Zeballos.«

»Und wohin sind die Mequinez gegangen,« fragte Marco mit Herzklopfen.

»Sie sind nach Cordova gegangen.«

»Cordova!« rief Marco aus. »Wo ist Cordova? Und die Person, die bei ihnen im Dienst stand? Die Frau, meine Mutter? Die Dienerin war meine Mutter! Haben sie meine Mutter auch mitgenommen?«
.

»Wohnte hier,« antwortete das Fräulein …

Das Fräulein betrachtete ihn und sagte: »Ich weiß nicht. Mein Vater weiß es vielleicht, er hat sie gekannt, bevor sie abreisten. Wartet einen Augenblick.«

Sie eilte fort und kehrte bald darauf mit ihrem Vater zurück, einem großen Herrn mit grauem Bart. Dieser betrachtete einen Augenblick die einnehmende Figur des genuesischen Schiffers mit blonden Haaren und Adlernase und fragte ihn in schlechtem Italienisch: »Deine Mutter ist Genueserin?«

Marco antwortete: »Ja.«

»Nun, die genuesische Dienstfrau ist mit ihnen fortgezogen, ich weiß es genau.«

»Und wohin sind sie gegangen?«

»Nach Cordova, einer Stadt.«

Der Knabe seufzte; alsdann sagte er mit Ergebung: »Nun … dann werde ich nach Cordova gehen.«

»Ah pobre nino!« rief der Herr aus, indem er ihn mitleidig betrachtete.

»Armer Knabe! Cordova ist Hunderte von Meilen von hier.«

Marco wurde bleich wie ein Toter und stützte sich mit einer Hand am Gitter.

»Laßt uns sehen, laßt uns sehen!« sagte nun der Herr mitleidig und öffnete die Türe, »komm einen Augenblick herein; sehen wir, ob sich etwas tun läßt.« – Er hieß ihn sich setzen, hieß ihn seine Geschichte erzählen, hörte ihm sehr aufmerksam zu, dachte eine Zeitlang nach, dann fragte er ihn kurz: »Du hast kein Geld, nicht wahr?«

»Ich habe noch … ein wenig,« antwortete Marco. Der Herr dachte wieder fünf Minuten nach, dann setzte er sich an sein Pult, schrieb einen Brief, verschloß ihn und indem er ihn den Knaben reichte, sagte er: »Höre, mein kleiner Italiener. Gehe mit diesem Briefe nach Boca. Es ist eine kleine, halb genuesische Stadt, zwei Wegstunden von hier. Jedermann kann dir den Weg zeigen. Gehe dorthin und suche den Herrn, an den dieser Brief gerichtet ist und den jedermann kennt. Bringe ihm diesen Brief. Er wird dafür sorgen, daß du morgen nach der Stadt Rosario reisen kannst, und er wird dich an jemand dort oben empfehlen, der es dir möglich macht, die Reise bis nach Cordova fortzusetzen, wo du die Familie Mequinez und deine Mutter finden wirst. Indessen nimm das.« Und er drückte ihm etwas Geld in die Hand. »Gehe, fasse Mut! Du findest da überall Landsleute, du wirst nicht verlassen sein. Addios.«
.

Nun befand er sich am folgenden Tage in der Dämmerung auf dem Hinterteil einer großen, mit Früchten beladenen Segelbarke …

Der Knabe sagte zu ihm: »Dank,« ohne andere Worte zu finden, ging mit seinem Sacke hinaus, und nachdem er sich von seinem kleinen Führer verabschiedet hatte, trat er langsam den Weg nach Boca an, voll Traurigkeit und zugleich auch voll Staunen über die große geräuschvolle Stadt, deren Straßen er durchschritt.

Was ihm von diesem Augenblick an bis zum Abend des nächsten Tages begegnete, haftete in seinem Gedächtnis undeutlich und halb verwischt, wie die Phantasien eines Fieberkranken, so sehr war er ermüdet, beängstigt, aufgeregt und mutlos. Während der Nacht hatte er in einem schlechten Zimmer eines Hauses in Boca, neben einem Hafenlastträger geschlafen und dann fast den ganzen Tag auf einem Haufen Balken gesessen, wie im Traume, angesichts der Tausende von großen Schiffen, Barken und kleinen Dampfern. Nun befand er sich am folgenden Tage in der Dämmerung auf dem Hinterteil einer großen, mit Früchten beladenen Segelbarke, die nach der Stadt Rosario ging und von drei kräftigen, von der Sonne gebräunten Genuesern geführt wurde; die Stimme dieser Landsleute und der geliebte Dialekt, den sie sprachen, gab ihm ein wenig Trost ins Herz.

Sie reisten ab, und die Reise dauerte drei Tage und vier Nächte und setzte den kleinen Reisenden in fortwährendes Erstaunen. Drei Tage und vier Nächte auf diesem wunderbaren Strome Parana, im Vergleich mit welchem der große Po nur ein Bächlein ist; würde doch die Länge seines Laufes mehrfach die Länge Italiens ausmachen. Die Barke ging langsam diese ungeheure Wasserstraße hinauf. Man fuhr an langgestreckten Inseln vorüber, die ehemals Nester von Schlangen und Tigern gewesen, und nun, von Orangenbäumen und Weiden ganz überwachsen, im Wasser schwimmenden Wäldern gleichsahen. Bald durchfuhr man enge Kanäle, aus denen man nicht mehr herauszukommen glaubte; bald lief man in große Wasserflächen hinaus, dem Anscheine nach große, ruhige Seen; dann wieder zwischen den Inseln, durch vielfach verschlungene Kanäle, mitten durch ungeheure Dickichte von Pflanzen. Es herrschte eine tiefe Stille. Je mehr sie vorrückten, desto mutloser machte den Knaben dieser ungeheure Strom. Er bildete sich ein, seine Mutter befinde sich an den Quellen, und die Fahrt müsse jahrelang dauern. Zweimal des Tages aß er mit den Schiffern ein wenig Brot und gesalzenes Fleisch. Die Schiffer, welche ihn so traurig sahen, redeten ihn nie an. Während der Nacht schlief er auf Decken und erwachte oft plötzlich, erschreckt von dem hellen Lichte des Mondes, das die unermeßlichen Wasser und die fernen Ufer beleuchtete, und dann schnürte sich sein Herz zusammen. – Cordova! – Er wiederholte diesen Namen: Cordova! wie den Namen einer der wunderbaren Städte, von denen er in den Märchen hatte erzählen hören. Aber dann dachte er: »Meine Mutter ist da vorbeigekommen, sie hat diese Inseln, diese Ufer gesehen,« und alsdann erschienen ihm diese Orte, auf denen der Blick seiner Mutter geruht hatte, nicht mehr fremd und einsam … In der Nacht sang einer der Schiffer. Diese Stimme erinnerte ihn an die Lieder, mit welchen die Mutter ihn als Kind einschläferte. Die letzte Nacht schluchzte er, als er diese Töne hörte. Der Schiffer unterbrach seinen Gesang. Dann rief er: »Mut, Mut, Knabe! Zum Teufel! Ein Genuese, der weint, weil er weit von Hause ist! Die Genuesen durchziehen die Welt glorreich und triumphierend!«

»Nun wohl, ja,« sagte er zu sich selbst, »sollte ich auch die ganze Welt durchwandern, noch Jahre und Jahre reisen und Hunderte von Meilen zu Fuß machen müssen, ich gehe vorwärts, bis ich meine Mutter finde. Sollte ich auch sterbend ankommen und tot zu ihren Füßen hinsinken! Wenn ich sie nur einmal wiedersehe! Mut!«

Und so, gehobenen Sinnes, kam er bei Anbruch eines rosigen Morgens beruhigter in der am hohen Ufer des Parana gelegenen Stadt Rosario an, wo sich in den Wassern die beflaggten Mäste von hundert Schiffen aller Länder spiegelten.

Kurz nach der Ausschiffung. stieg er mit seinem Sacke in der Hand nach der Stadt hinauf, um den argentinischen Herrn zu suchen, an welchen ihm sein Beschützer von Boca eine Visitenkarte mit einigen empfehlenden Worten übergeben hatte. Als er in Rosario eintraf, glaubte er, in eine schon bekannte Stadt zu kommen. Es waren die gleichen endlosen, geraden Straßen, mit niedrigen, weißen Häusern zu beiden Seiten, über die Dächer liefen in allen Richtungen Telegraphen- und Telephondrähte, die wie ungeheure Spinnengewebe aussahen; es war ein großer Lärm von Leuten, Pferden, Wagen. Sein Sinn verwirrte sich, und er glaubte fast, wieder in Buenos Aires zu sein und nochmals den Vetter suchen zu müssen. Er ging fast eine Stunde lang herum, wandte sich dahin und dorthin und glaubte, immer in die gleiche Straße zurückzukehren; durch viele Fragen fand er endlich das Haus seines neuen Beschützers. Er zog die Glocke. An der Türe zeigte sich ein großer, blonder, mürrischer Mann, der das Aussehen eines Verwalters hatte, und fragte ihn unhöflich, mit fremder Betonung: »Zu wem willst du?«

Der Knabe nannte den des Herrn.

»Der Herr,« antwortete der Verwalter, »ist gestern abend mit der ganzen Familie nach Buenos Aires abgereist.« – Der Knabe blieb sprachlos.
.

Dann stammelte er: »Aber ich … ich habe niemand hier! Ich bin allein!«

Dann stammelte er: »Aber ich … ich habe niemand hier! Ich bin allein!« – und er überreichte die Karte.

Der Verwalter nahm sie, las und sagte mürrisch: »Ich kann nicht helfen. Ich werde sie ihm in einem Monat übergeben, wenn er zurück sein wird.«

»Aber ich, ich bin allein! Ich bin bedürftig!« rief der Knabe mit bittender Stimme.

»Das geht mich nichts an,« sagte der andere; »ist noch nicht genug Gesindel aus deinem Lande in Rosario! Mach, daß du fortkommst und bettle in Italien.« Und er schloß ihm das Gitter vor der Nase zu. Der Knabe blieb wie versteinert stehen.

Dann nahm er langsam seinen Sack und entfernte sich mit gepreßtem Herzen, und in seiner Aufregung von tausend ängstlichen Gedanken geplagt. Was tun? Wohin gehen? Von Rosario nach Cordova war es eine Tagereise mit der Eisenbahn. Er hatte nur noch einige Lire. Nach Abzug dessen, was er diesen Tag brauchte, blieb ihm fast nichts mehr. Wo das Geld finden, um die Reise zu bezahlen? Er konnte arbeiten! Aber wie, wen um Arbeit bitten? Betteln? Ach nein! Fortgewiesen, beschimpft, gedemütigt werden wie vorhin, nein, nie, nie mehr, lieber sterben! – Und bei diesem Gedanken und beim Wiederanblick der langen Straße, die sich in der grenzenlosen Ebene verlor, fühlte er, wie ihn der Mut neuerdings verließ; er warf den Sack aufs Trottoir, setzte sich darauf, mit dem Rücken an der Mauer, und verbarg das Gesicht in den Händen, ohne zu weinen, in stummer Verzweiflung.

Die vorübergehenden Leute stießen ihn mit den Füßen; der Lärm der Wagen erfüllte die Straßen; einige Knaben standen still, um ihn zu betrachten. So blieb er eine Zeitlang sitzen.

Plötzlich wurde er durch eine Stimme aufgeschreckt, durch eine Stimme, die ihn auf italienisch und lombardisch fragte: »Was hast du, Büblein?«

Bei diesen Worten hob er das Gesicht und sofort sprang er auf die Füße, indem er einen Ruf der Verwunderung ausstieß: »Ihr hier?«

Es war der alte lombardische Bauer, mit dem er auf der Reise Freundschaft geschlossen hatte.

Die Verwunderung des Bauern war nicht kleiner als die seine. Aber der Kleine ließ ihm keine Zeit, ihn zu befragen, und erzählte ihm mit großer Schnelligkeit seine Erlebnisse. »Nun bin ich ohne Geld; ich muß arbeiten; sucht mir Arbeit, damit ich einige Lire zusammenbringen kann; ich kann alles tun: Sachen tragen, die Straßen kehren, Aufträge besorgen, auch auf dem Felde arbeiten; ich bin zufrieden, wenn ich nur Schwarzbrot bekomme; wenn ich nur bald abreisen kann, wenn ich nur einmal meine Mutter finden kann; erweist mir die Gefälligkeit; Arbeit, sucht mir Arbeit; um Gottes willen, sonst bin ich verloren!«

»Zum Kuckuck, ja!« sagte der Bauer, umherschauend und sich am Kinn kratzend. »Was für Geschichten sind das! … Arbeiten … ist bald gesagt. Laß sehen! Ob's nicht möglich wäre, unter so vielen Landsleuten dreißig Lire zu finden?«

Der Knabe betrachtete ihn, gestärkt von einem Hoffnungsstrahl.

»Komm mit!« sagte der Bauer.

»Wohin?« fragte der Knabe, indem er seinen Sack ergriff.

»Komm mit!«
.

… Was hast du, Büblein« …?

Der Bauer ging, Marco folgte ihm, sie durchschritten miteinander ein langes Stück Weges, ohne zu sprechen. Der Bauer hielt an der Türe einer Schenke, welche als Schild einen Stern hatte, um den geschrieben stand: »La estrella de Italia;« er steckte den Kopf hinein, und sich gegen den Knaben kehrend, sagte er heiter: »Wir kommen im rechten Augenblicke.« – Sie traten in ein großes Zimmer, wo mehrere Tische waren, um die viele Männer saßen, welche tranken und laut sprachen. Der alte Lombarde näherte sich dem ersten Tische, und aus der Weise, wie er die sechs Gäste, welche ringsherum saßen, grüßte, sah man, daß er bis kurz vorher in ihrer Gesellschaft gewesen war. Sie waren rot im Gesichte und ließen die Gläser klingen, indem sie laut sprachen und lachten.
.

»Kameraden,« sagte der Lombarde

»Kameraden,« sagte ohne weiteres der Lombarde, indem er Marco vorstellte, »hier ist ein armer Knabe, unser Landsmann, der allein von Genua nach Buenos Aires gekommen ist, um seine Mutter zu suchen. In Buenos Aires sagten sie ihm: Sie ist nicht hier, sie ist in Cordova. Er kommt in einer Barke nach Rosario, drei Tage und vier Nächte, mit zwei Zeilen Empfehlung; er übergibt die Karte: man schneidet ihm eine Grimasse. Er besitzt nicht einen armen Centesimo. Er ist hier allein wie ein Verzweifelter. Und ein Knabe von Herz! Laßt einmal sehen! Sollten wir nicht soviel zusammenbringen, um die Fahrkarte nach Cordova zu bezahlen, damit er seine Mutter aufsuchen kann? Sollen wir ihn wie einen Hund hier lassen?«
.

... hier ist ein armer Knabe …

»Nie und nimmer, bei Gott, nein! – Niemand wird so etwas sagen wollen!« schrien alle miteinander, indem sie mit den Fäusten auf den Tisch schlugen. »Unser Landsmann!« – »Komm hierher, Kleiner!« – »Wir sind's, die Auswanderer!« – »Sieh, welch schöner Junge! Heraus mit den Centesimi, Kameraden!« – »Bravo, allein gekommen! Du hast Herz!« – »Trink einen Schluck, Landsmann!« – »Wir werden dich deiner Mutter schicken, glaub's nur!« – Und der eine kniff ihn in die Wange, ein anderer legte ihm die Hand auf die Schulter, ein dritter nahm ihm den Sack ab; andere Auswanderer erhoben sich von den benachbarten Tischen und näherten sich; die Geschichte des Knaben machte die Runde in der ganzen Schenke; aus dem anstoßenden Zimmer kamen zwei argentinische Gäste herbei; in weniger als zehn Minuten hatte der lombardische Bauer, der den Hut hinhielt, zweiundvierzig Lire darin. »Hast du gesehen,« sagte er hierauf, indem er sich zu dem Knaben wandte, »wie schnell es geht in Amerika?« »Trink!« rief ihm ein anderer zu, indem er ihm ein Glas Wein reichte: »Auf die Gesundheit deiner Mutter!« Alle erhoben die Gläser. Und Marco wiederholte: »Auf die Gesundheit meiner …« – Aber ein Freudenschluchzen schloß ihm die Kehle und er stellte das Glas wieder auf den Tisch und warf sich an den Hals seines Freundes.
.

der Zug, fast leer, flog durch eine ungeheure Ebene, die gänzlich unbewohnt war

Am folgenden Morgen bei Tagesanbruch war er schon nach Cordova abgereist, kühn und lachend, voll von glücklichen Vorahnungen. Aber es gibt keine Heiterkeit, die bei einem widrigen Aussehen der Natur anzuhalten vermag. Das Wetter war dumpf und grau; der Zug, fast leer, flog durch eine ungeheure Ebene, die gänzlich unbewohnt war. Marco befand sich allein in einem großen, sehr langen Wagen, der mit denjenigen für die Verwundeten Ähnlichkeit hatte. Er blickte nach rechts, er blickte nach links und sah nichts als eine Einöde ohne Grenzen, auf welcher kleine, unförmige Bäume mit verkrüppelten Stämmen und Zweigen vereinzelt standen, in Stellungen, wie er sie nie gesehen hatte, fast wie zornig und ängstlich; eine dunkle, spärliche und traurige Vegetation, welche der Ebene das Aussehen eines endlosen Kirchhofes gab. Er schlummerte eine halbe Stunde und sah wieder hin: es war immer das gleiche Schauspiel. Die Stationen der Eisenbahn waren öde wie Einsiedlerhütten; und wenn der Zug anhielt, hörte man keinen Laut; er kam sich allein vor in dem Eisenbahnzuge, verloren und verlassen inmitten einer Wüste. Er glaubte bei jeder Station, es sei die letzte und nach dieser komme das geheimnisvolle, fürchterliche Land der Wilden. Eine eisigkalte Luft blies ihm in das Gesicht. Als er sich in Genua Ende April einschiffte, dachten die Seinigen nicht, daß er in Amerika den Winter finden könnte und hatten ihn sommerlich gekleidet. Nach einigen Stunden begann er unter der Kälte zu leiden und mit der Kälte die Müdigkeit der vergangenen Tage, mit ihren heftigen Aufregungen, und der schlaflosen und aufreibenden Nächte zu spüren. Er schlief ein, schlief lange Zeit, erwachte, von der Kälte starr und steif geworden; er fühlte sich unwohl. Und dann ergriff ihn eine unbestimmte Angst, krank zu werden und während der Reise zu sterben, und mitten in diese öde, trostlose Ebene geworfen zu werden, wo sein Leichnam von Hunden und Raubvögeln zerfleischt würde, wie die Körper von Pferden und Kühen, die er hie und da in der Nähe der Bahn sah, und von welchen er den Blick mit Schaudern abwandte. Das Unwohlsein vermehrte seine Unruhe und durch die düstere Stille der Natur regte sich seine Einbildung auf und verlor sich ins Unendliche. War er gewiß, in Cordova seine Mutter zu finden? Und wenn sie nicht dort wäre? Wenn sich jener Herr in der »Straße der Künste« geirrt hätte? Und wenn sie tot wäre? Mit diesen Gedanken schlief er wieder ein, träumte, er sei in Cordova und man rufe ihm aus allen Türen, aus allen Fenstern zu: »Sie ist nicht da! Sie ist nicht da! Sie ist nicht da!« – Er erwachte erschreckt und sprang bestürzt in die Höhe, und sah hinten im Wagen drei bärtige Männer, in buntfarbige Schals eingewickelt, welche ihn betrachteten und untereinander mit leiser Stimme sprachen; es blitzte in ihm der Verdacht auf, es seien Mörder, die ihn töten wollten, um ihm den Sack zu stehlen. Zu der Kälte, zum Unwohlsein gesellte sich noch die Furcht; die schon erregte Phantasie überschritt die Grenzen; die drei Männer betrachteten ihn immer, einer von ihnen ging auf ihn zu; fast verlor er die Besinnung, und, ihm mit erhobenen Armen entgegenlaufend, schrie er: »Ich habe nichts. Ich bin ein armer Knabe. Ich komme aus Italien und gehe, um meine Mutter zu suchen; ich bin allein; tut mir nichts zuleide!« – Jene verstanden ihn sofort und hatten Mitleid mit ihm, liebkosten und beruhigten ihn, indem sie viele Worte zu ihm sagten, die er nicht verstand; da sie sahen, daß er vor Kälte mit den Zähnen klapperte, legten sie ihm einen ihrer Schals um und hießen ihn wieder sitzen, damit er schliefe. Er schlief wieder ein, als es dunkelte. Als sie ihn wieder weckten, war er in Cordova.

Ah! Wie er aufatmete und mit welchem Ungestüm er aus dem Wagen sprang! Er fragte einen Angestellten des Bahnhofs, wo der Ingenieur Mequinez wohne: dieser nannte ihm den Namen einer Kirche; der Knabe machte sich fort. Es war Nacht. Er gelangte in die Stadt und glaubte ein zweites Mal in Rosario einzutreten, als er diese geraden Straßen sah, zu deren beiden Seiten kleine, weiße Häuser standen und die von andern geraden, sehr langen Straßen durchschnitten waren. Aber es waren wenig Leute in den Straßen, und bei dem Schein der wenigen Laternen traf er auf fremde Gesichter von einer unbekannten Farbe zwischen schwarz und grün, und wenn er das Gesicht hie und da erhob, sah er Kirchen von bizarrer Bauart, die sich ungeheuer groß und schwarz vom Firmament abhoben. Die Stadt war düster und still; aber nachdem er diese ungeheure Wüste passiert, erschien sie ihm freundlich. Er befragte einen Priester, fand bald die Kirche und das Haus, zog mit zitternder Hand am Glockenzug und drückte die andere auf den Busen, um sein klopfendes Herz, das ihm zu zerspringen drohte, zu beschwichtigen.

Eine Alte, mit einem Licht in der Hand, kam, um zu öffnen.

Der Knabe konnte nicht sofort sprechen.

»Wen suchst du?« fragte jene auf spanisch.

»Den Ingenieur Mequinez,« sagte Marco.
.

»… daß der Herr Mequinez in Tucuman wohnt!« …

Die Alte kreuzte die Arme auf der Brust und antwortete, indem sie den Kopf schüttelte: »Auch du also willst zu dem Ingenieur Mequinez! Es scheint mir, es wäre bald Zeit, daß dies aufhörte. Nun sind es drei Monate, daß sie uns hier belästigen. Es genügt nicht, daß es in den Zeitungen stand. Man wird es auf die Straßenecken drucken müssen, daß der Herr Mequinez in Tucuman wohnt!«

Der Knabe machte eine Bewegung der Verzweiflung. Dann brach er in einen zornigen Ausruf aus. »Es ist wie ein Fluch! Ich muß noch auf der Straße sterben ohne meine Mutter zu finden! Ich werde verrückt, tötet mich lieber! Mein Gott! Wie heißt jene Stadt? Wo ist sie? Wie weit ist's?«

»Nun, armer Junge,« antwortete die Alte mitleidig, »so arg weit nicht! Es werden etwa vier- oder fünfhundert Meilen sein, um wenig zu sagen.«

Der Knabe bedeckte sich das Gesicht mit beiden Händen; dann sagte er schluchzend: »Und jetzt … was soll ich tun?«

»Was soll ich dir sagen, armer Kleiner,« antwortete die Frau. »Ich weiß es nicht.«

Aber plötzlich fuhr ihr ein Gedanke durch den Kopf und sie sagte eilig: »Höre, es kommt mir etwas in den Sinn. Ich weiß etwas. Geh dort hinüber, rechts von der Straße; an der dritten Türe wirst du einen Hof finden; dort ist ein »Capataz«, ein Kaufmann, der morgen mit seinen Wagen und seinen Ochsen nach Tucuman abreist; gehe und sieh, ob er dich nimmt, wenn du ihm deine Dienste anbietest; er gibt dir vielleicht einen Platz auf einem Wagen; gehe schnell!«

Der Knabe ergriff den Sack, dankte im Forteilen und nach zwei Minuten befand er sich in einem großen, von Laternen erleuchteten Hofe, wo mehrere Männer beschäftigt waren, Fruchtsäcke auf enorme Wagen zu laden, die mit ihrem runden Dache und ihren sehr hohen Rädern den fahrenden Häusern der Seiltänzer ähnlich waren. Ein großer schnurrbärtiger Mann, in eine Art weiß und schwarz gewürfelten Mantel und große Stiefel gekleidet, leitete die Arbeit. Der Knabe näherte sich diesem und brachte furchtsam seine Frage vor, indem er sagte, er komme aus Italien und suche seine Mutter.

Der Capataz, was heißen will Meister (der Hauptanführer der Karawane), betrachtete ihn vom Kopf bis zu den Füßen und antwortete trocken: »Ich habe keinen Platz.«

»Ich habe fünfzehn Lire,« antwortete der Knabe mit bittender Stimme; »ich gebe Ihnen meine fünfzehn Lire. Während der Reise werde ich arbeiten. Ich werde Wasser schöpfen und das Vieh füttern, ich will alle Dienste verrichten. Ein wenig Brot genügt mir. Bitte, geben Sie mir doch einen Platz, mein Herr!«
.

Ein großer schnurrbärtiger Mann, in eine Art weiß und schwarz gewürfelten Mantel und …

Der Capataz betrachtete ihn wieder und antwortete mit größerer Freundlichkeit: »Es ist kein Platz … und dann … wir gehen nicht nach Tucuman, wir gehen in eine andere Stadt, nach Santiago dell' Estero. Irgendwo unterwegs müßten wir dich allein lassen, und du hättest noch ein großes Stück zu Fuß zu machen.«

»Ach, ich würde das Doppelte machen!« rief Marco; »ich werde gehen, denken Sie nicht an das; ich werde auf jede Weise ankommen; geben Sie mir ein Plätzchen, Herr, um Gottes willen; um Gottes willen, lassen Sie mich nicht allein hier!«

»Bedenke, es ist eine Reise von zwanzig Tagen!«

»Es tut nichts.«

»Es ist eine harte Reise!«

»Ich werde alles ertragen.«

»Du wirst allein reisen müssen!«

»Ich fürchte mich vor nichts. Wenn ich nur meine Mutter finde. Haben Sie Mitleid!«

Der Capataz hielt ihm eine Laterne vors Gesicht und betrachtete ihn. Dann sagte er: »Nun wohl.«

Der Knabe küßte ihm die Hand.

»Diese Nacht wirst du in einem Wagen schlafen,« sagte der Capataz, indem er ihn verließ, »morgen früh um vier Uhr werde ich dich wecken. Buenas noches.«

Morgens um vier Uhr, beim Sternenlicht, setzte sich die lange Reihe der Wagen mit großem Lärm in Bewegung: jeder Wagen war von sechs Ochsen gezogen, dem Zuge folgte eine große Zahl von Tieren zum Wechseln. Der Knabe, in einem der Wagen halb erwacht, schlief auf den Säcken sofort wieder tief ein. Als er neuerdings erwachte, hielt der Zug an einem einsamen Orte, und alle die Männer – i peones – saßen im Kreise um das Viertel eines Kalbes, das in freier Luft an einem langen, in die Erde gepflanzten Spieße stak, bei einem großen Feuer, das vom Winde bewegt wurde. Sie aßen miteinander, schliefen und reisten dann weiter, und so wurde die Reise fortgesetzt, regelmäßig, wie ein militärischer Marsch. Jeden Morgen setzten sie sich um fünf Uhr in Bewegung, um neun Uhr wurde Halt gemacht, um fünf Uhr abends weitergereist und um zehn Uhr wieder Halt gemacht. Die Peones waren zu Pferde und trieben die Ochsen mit langen Stacheln. Der Knabe zündete das Feuer für den Braten an, gab dem Vieh zu fressen, reinigte die Laternen und trug das Trinkwasser herbei. Die Gegend zog an ihm vorüber, wie eine undeutliche Vision: weite Wälder mit kleinen braunen Bäumen; Dörfer mit wenigen zerstreuten Häusern, deren rote Vorderseiten mit Zinnen versehen waren; soweit das Auge reichte, große Flächen, weiß wie von Salz, vielleicht alte Becken von großen Salzseen, und auf allen Seiten unaufhörlich Ebene, Einöde, Stille. Sehr selten trafen sie zwei oder drei Reisende zu Pferde an, welchen eine Herde lediger Pferde folgte, die wie ein Wirbelwind im Galopp vorübersausten. Die Tage waren sich ganz gleich wie auf dem Meere, unausstehlich und unendlich. Aber das Wetter war schön. Hingegen wurden die Peones, als ob der Knabe ihr verpflichteter Diener gewesen wäre, von Tag zu Tag anspruchsvoller: einige behandelten ihn brutal, mit Drohungen; alle ließen sich von ihm ohne Nachsicht bedienen; er mußte sehr schwere Lasten von Futter tragen; sie schickten ihn in große Entfernungen, um Wasser zu holen, und ganz übermüdet, wie er war, konnte er nicht einmal des Nachts schlafen und wurde fortwährend gestört von dem heftigen Rütteln des Wagens und von dem betäubenden Knarren der Räder und der hölzernen Achsen. Zum Überfluß erhob sich ein Wind; ein feiner rötlicher Staub, der alle einhüllte, drang in den Wagen, kam ihm unter die Kleider, füllte ihm Augen und Mund, erschwerte ihm das Sehen und Atmen und wurde auf die Dauer unerträglich lästig. Von den Mühen und der Schlaflosigkeit überwältigt, zerrissen und schmutzig, ausgescholten und schlecht behandelt vom Morgen bis zum Abend, kam der arme Knabe jeden Tag mehr herunter und er würde den Mut vollständig verloren haben, wenn nicht der Capataz ihm von Zeit zu Zeit einige gute Worte gegeben hätte. Oft weinte er ungesehen in einem Winkel des Wagens, das Gesicht begraben in seinem Sacke, der nur noch Lumpen enthielt. Jeden Morgen erhob er sich schwächer und mutloser, und indem er die Gegend betrachtete und immer diese unendliche und unerbittliche Ebene, wie einen Ozean aus Erde, sah, sagte er zu sich: »Oh, diesen Abend erlebe ich nicht! Diesen Abend erlebe ich nicht! Heute sterbe ich auf dem Wege.« Und die Mühen wuchsen, die schlechte Behandlung verdoppelte sich.
.

Und die Mühen wuchsen, die schlechte Behandlung …

Eines Morgens, da er sich beim Wassertragen verspätet hatte, schlug ihn einer der Männer in Gegenwart des Capataz. Und nun begannen sie ihn zum Spielzeug zu machen, und, wenn sie ihm einen Befehl erteilten, ihm auch eine Ohrfeige zu geben, mit den Worten: »Sack das ein, Vagabund! – Bring das deiner Mutter!« Das Herz brach ihm! Er wurde krank; er lag drei Tage im Wagen unter einer Decke, von Fieber geschüttelt, und sah niemand außer dem Capataz, der kam, um ihm einen Trank zu reichen und ihm den Puls zu fühlen. Und nun glaubte er sich verloren und rief verzweifelt nach seiner Mutter, sie hundertmal beim Namen nennend: »Oh Mutter! Mutter! Hilf mir! Komm mir entgegen, denn ich sterbe! Oh meine arme Mutter, ich werde dich nie mehr sehen! Meine arme Mutter, du wirst mich tot auf der Straße finden!« Und er faltete die Hände auf der Brust und betete. Dann wurde es besser mit ihm, dank der Sorge des Capataz, und er wurde gesund; aber mit der Genesung näherte sich auch der schrecklichste Tag seiner Reise, der Tag, an dem er allein bleiben sollte. Seit mehr als zwei Wochen befanden sie sich unterwegs. Als sie auf dem Punkt waren, wo sich die Straße von Tucuman von derjenigen trennt, die nach Santiago dell' Estero geht, kündigte ihm der Capataz an, daß sie sich trennen mußten. Er gab ihm einige Aufklärungen über den Weg, band ihm den Sack so auf die Schultern, daß ihn derselbe im Gehen nicht hinderte, und mit kurzen Worten, als ob er fürchte, gerührt zu werden, verabschiedete er sich. Der Knabe hatte kaum Zeit, ihm den Arm zu küssen. Auch die andern Männer, die ihn so grausam behandelt hatten, schienen ein wenig Mitleid zu empfinden, als sie ihn so allein weiterziehen sahen und winkten ihm ein Lebewohl zu, indem sie sich entfernten. Und er erwiderte den Gruß mit der Hand, und sah dem Zuge nach, bis er sich im roten Staube der Ebene verlor, und dann setzte er traurig seinen Weg fort.
.

… sah er nun eine mächtige hohe, blaue Kette von Bergen mit …

Eins jedoch tröstete ihn schon von Anfang an. Nach so vielen Tagen der Reise mitten durch die endlose und eintönige Ebene sah er nun eine mächtige, hohe, blaue Kette von Bergen mit weißen Gipfeln vor sich, die ihn an die Alpen erinnerte, und das gab ihm fast das Gefühl, als ob er sich wieder der Heimat nähere. Es waren die Anden, der Rückgrat des amerikanischen Kontinentes, die ungeheure Kette, die sich vom Feuerland bis zum Eismeer des arktischen Poles durch einhundertundzehn Breitengrade hinstreckt. Und auch das tröstete ihn, daß die Luft immer wärmer wurde; dies rührte davon her, daß er, immer mehr gegen Norden wandernd, sich der tropischen Zone näherte. In großen Entfernungen stieß er auf kleine Häusergruppen mit einem schmutzigen Laden, wo er etwas zu essen kaufte. Er traf Männer zu Pferde an, sah sehr oft Frauen und Kinder unbeweglich und ernst, mit ganz fremden Gesichtern, erdfarbig, mit schiefen Augen und vorstehenden Backenknochen, auf der Erde sitzend; sie betrachteten ihn steif und verfolgten ihn mit dem Blicke, indem sie den Kopf langsam drehten, wie Automaten. Es waren Indianer. Den ersten Tag ging er, bis ihn die Kräfte verließen; dann schlief er unter einem Baume. Den zweiten Tag reiste er viel weniger weit und mit geringerem Mute. Die Schuhe waren zerrissen, die Füße wund, der Magen von der schlechten Nahrung entkräftet. Gegen Abend bemächtigte sich seiner die Furcht. Er hatte in Italien sagen hören, in diesem Lande gebe es Schlangen: er glaubte sie schleichen zu hören, stand still, setzte den Marsch fort, kalte Schauer liefen ihm über den Rücken. Hie und da ergriff ihn ein großes Mitleid mit sich selbst, und er weinte still, indem er sich fortschleppte. Dann dachte er wieder: »Oh wie würde meine Mutter leiden, wenn sie wüßte, wie sehr ich mich fürchte!« und dieser Gedanke gab ihm wieder Mut. Dann, um die Furcht zu verscheuchen, dachte er an sie, erinnerte sich an ihre Worte, als sie von Genua abreiste, und an die gewohnte Bewegung, mit der sie ihm die Decken unter dem Kinn zurecht legte, wenn er im Bette lag, und wie sie ihn, als er noch Kind war, oft in die Arme schloß und zu ihm sagte: »Bleibe ein wenig hier, bei mir,« – und wie er lange so blieb, seinen Kopf an den ihrigen gelehnt und nachdachte. Und jetzt sagte er bei sich selber: »Werde ich dich eines Tages wiedersehen, liebe Mutter? Komme ich am Ziel meiner Reise an, Mutter?« Und er ging weiter, immer weiter, mitten durch unbekannte Wälder, durch große Zuckerplantagen, durch Prärien, die kein Ende nahmen, immer die großen blauen Berge vor sich, die mit ihren unermeßlich hohen Spitzen in den Himmel hineinragten. Vier Tage – fünf – eine Woche ging vorüber. Seine Kräfte nahmen immer mehr ab, seine Füße bluteten. Endlich, eines Abends, als die Sonne unterging, sagten sie zu ihm: Tucuman ist fünf Meilen von hier. – Er stieß einen Freudenschrei aus und beflügelte den Schritt, als ob er in einem Augenblick die verlorene Kraft wieder gewonnen hätte. Allein es war eine kurze Täuschung. Die Kräfte verließen ihn plötzlich, und er fiel gänzlich erschöpft am Rand eines Grabens nieder. Aber das Herz klopfte ihm vor Freude. Der mit glänzend leuchtenden Sternen dicht besäte Himmel war ihm nie so schön vorgekommen. Er betrachtete sie, zum Schlafe auf das Gras hingestreckt, und dachte, daß vielleicht zu gleicher Zeit auch seine Mutter dieselben betrachte. Und er sagte: »Oh Mutter, wo bist du? Was machst du in diesem Augenblick? Denkst du an deinen Sohn? Denkst du an deinen Marco, der so nahe bei dir ist?«

Armer Marco, hättest du sehen können, in welchem Zustand sich deine Mutter in diesem Augenblick befand, du hättest eine übermenschliche Anstrengung gemacht, um weiter zu gehen, um einige Stunden früher bei ihr anzukommen. Sie lag krank Im Bette, in einem Parterrezimmer eines vornehmen Häuschens, wo die Familie Mequinez wohnte; diese hatte sie sehr lieb gewonnen und ließ ihr alle Sorgfalt angedeihen. Die arme Frau war schon kränklich, als der Ingenieur Mequinez unerwartet von Buenos Aires abreisen mußte, und hatte sich auch in der guten Luft von Cordova nicht wieder erholt. Als sie dann aber auch keine Antwort mehr auf ihre Briefe, weder von ihrem Manne noch vom Vetter erhielt, ergriff sie eine immer lebendigere Ahnung eines großen Unglücks, das die Ihrigen betroffen. Die fortwährende Bangigkeit, in der sie lebte, die Ungewißheit, ob sie abreisen oder bleiben solle, jeden Tag die quälende Furcht, eine unglückliche Nachricht zu bekommen: alles das hatte ihren Zustand über die Maßen verschlimmert. In letzter Zeit hatte sich eine sehr schwere Krankheit eingestellt: eine Darmentzündung. Seit vierzehn Tagen lag sie im Bette. Um ihr Leben zu retten, war eine Operation notwendig, in derselben Stunde, als ihr Marco sie anrief, standen der Herr und die Herrin des Hauses an ihrem Bett und suchten sie mit vieler Sanftmut zu überreden, daß sie sich operieren lasse, aber sie bestand weinend auf ihrer Weigerung. Ein tüchtiger Arzt von Tucumari war schon in der vorigen Woche gekommen, vergebens. »Nein, liebe Herren,« sagte sie, »es nützt nichts, ich habe nicht mehr die nötige Kraft; ich würde unter den Messern des Chirurgen verscheiden. Lassen Sie mich lieber so sterben. Alles ist ja zu Ende für mich. Es ist besser, ich sterbe, bevor ich erfahre, was meiner Familie widerfahren ist.« Und die Herrschaft suchte sie immer auf andere Gedanken zu bringen, sie solle Mut fassen, sie werde auf den letzten, direkt nach Genua geschickten Brief Antwort erhalten, sie solle sich operieren lassen, ihren Söhnen zuliebe. Aber der Gedanke an ihre Söhne vergrößerte nur die Angst und die tiefe Entmutigung, die sie seit langer Zeit niederdrückten. Bei jenen Worten brach, sie in Weinen aus. »Oh meine Kinder! Meine Söhne!« rief sie aus, die Hände faltend; »vielleicht sind sie nicht mehr! Es ist besser, auch ich sterbe. Ich danke Ihnen, gute Herren, Ich danke Ihnen von Herzen. Aber es ist besser, ich sterbe. Ich würde auch nach der Operation nicht mehr genesen, ich bin dessen gewiß. Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Fürsorge, liebe Herren. Es ist unnütz, daß übermorgen der Arzt wieder komme. Ich will sterben. Es ist nun einmal bestimmt, daß ich hier sterben muß und ich bin bereit dazu.« Aber jene fuhren fort, sie zu trösten und immer zu wiederholen: »Nein, sagt doch das nicht;« und nahmen sie bei der Hand und hörten nicht auf, sie zu bitten. Aber dann schloß sie erschöpft die Augen und fiel in einen todesähnlichen Schlummer. Und die Herrschaft blieb beim spärlichen Schein eines Lichtchens eine Zeitlang da und betrachtete mit großem Mitgefühl diese bewunderungswürdige Mutter, die ihre Familie zu retten hierher gekommen war, sechstausend Meilen von ihrer Heimat entfernt, um zu sterben, nachdem sie so viel ausgestanden, die arme, ehrliche, gute und unglückliche Frau.
.

Es ist besser, auch ich sterbe

Am frühen Morgen des folgenden Tages trat Marco, mit seinem Sack auf den Schultern, gebeugt und hinkend, aber voll Mut in die Stadt Tucuman, eine der jüngsten und blühendsten Städte der Republik Argentinien. Er glaubte Cordova, Rosario, Buenos Aires wiederzusehen: es waren dieselben geraden und endlosen Straßen, dieselben niedrigen und weißen Häuser; aber überall eine frische und prächtige Vegetation, eine balsamisch duftende Luft, ein wunderbares Licht, ein heller und klarer Himmel, wie er ihn nie gesehen hatte, nicht einmal in Italien. Durch die Straßen schreitend, fühlte er wieder die fieberhafte Aufregung, die ihn in Buenos Aires ergriffen hatte; er betrachtete die Fenster und Türen aller Häuser; betrachtete alle Frauen die vorübergingen in der ängstlichen Hoffnung, seine Mutter anzutreffen; er hätte alle fragen mögen und wagte nicht, jemand anzuhalten. Alle, die unter den Türen standen, drehten sich, um diesen armen, zerrissenen und bestäubten Knaben, der dem Anscheine nach aus weiter Ferne kam, zu betrachten. Und er suchte unter den Leuten ein Gesicht, das ihm Vertrauen einflößte, um wieder jene schreckliche Frage zu stellen, als sein Auge auf ein Schild über einem Laden fiel, auf dem ein italienischer Name geschrieben stand. Drinnen war ein Mann mit einer Brille, und zwei Frauen. Er näherte sich langsam der Türe, und als er entschlossen Mut gefaßt hatte, fragte er: »Könnten Sie mir sagen, mein Herr, wo die Familie Mequinez wohnt?«
.

»Könnten Sie mir sagen, mein Herr, wo die Familie Mequinez wohnt?«

»Der Ingenieuro Mequinez?« fragte der Krämer seinerseits.

»Der Ingenieur Mequinez,« antwortete der Knabe mit leiser Stimme.

»Die Familie Mequinez,« sagte der Krämer, »ist nicht in Tucuman.«

Ein verzweifelter Schmerzensschrei, wie von einem zu Tode getroffenen Menschen, war die Antwort auf diese Worte.

Der Krämer und die Frauen fuhren zusammen, einige Nachbarn sprangen herbei. »Was ist? Was hast du, Knabe?« sagte der Krämer, indem er ihn in den Laden zog und ihn sitzen hieß; »da ist nichts zum Verzweifeln! Die Mequinez sind nicht hier, aber nicht weit, wenige Stunden von Tucuman!«

»Wo, wo?« schrie Marco, wie ein Auferweckter emporspringend.

»Nur fünfzehn Meilen von hier,« fuhr der Mann fort – »am Ufer des Saladillo, wo sie eine große Zuckerfabrik bauen, ein Häufchen Häuser; dort ist das Haus des Herrn Mequinez, jedermann kennt es, du kannst in einigen Stunden dort sein.«

»Ich bin vor einem Monat dort gewesen,« sagte ein junger Mann, der auf den Schrei herbeigeeilt war.

Marco betrachtete ihn mit großen Augen und fragte ihn hastig und erbleichend: »Habt Ihr die Dienstfrau des Herrn Mequinez, die Italienerin, gesehen?«

»Die Genueserin? Ich habe sie gesehen.«

Marco brach in krampfhaftes Schluchzen aus, halb Lachen und halb Weinen. Dann rief er mit ungestümer und heftiger Entschlossenheit: »Wo ist der Weg, – schnell – die Straße – ich gehe sofort, zeigt mir die Straße!«

»Aber du brauchst einen ganzen Tag bis dorthin,« sagten sie alle miteinander, »du bist müde, mußt ausruhen; du kannst morgen in der Frühe abreisen.«

»Unmöglich! Unmöglich!« antwortete der Knabe. »Sagt mir, wohinaus es geht, ich warte keinen Augenblick, ich mache mich sofort auf, sollte ich auch auf der Straße sterben müssen!«

Da sie ihn unerschütterlich sahen, widersetzten sie sich nicht mehr.

»Gott begleite dich,« sagten sie zu ihm. »Gib acht auf die Straße durch den Wald. Glückliche Reise, du kleiner Italiener!«

Ein Mann begleitete ihn vor die Stadt, zeigte ihm den Weg, gab ihm einige Ratschläge und schaute ihm nach, um ihn dahin wandern zu sehen. Nach wenigen Minuten verschwand der hinkende Knabe, mit dem Sack auf den Schultern, hinter den dichten Bäumen, die zu beiden Seiten der Straße standen.

Diese Nacht war schrecklich für die arme Kranke. Sie hatte so gräßliche Schmerzen, daß ihr Schreien einem das Herz brechen wollte, und dann bekam sie heftige Fieberanfälle. Die Frauen, die ihr beistanden, verloren den Kopf. Die Herrin lief von Zeit zu Zeit ebenfalls ganz verzweifelt herbei. Alle begannen zu fürchten, daß, wenn sie sich jetzt auch zur Operation entschlösse, der auf den folgenden Morgen erwartete Arzt zu spät kommen würde. In den Augenblicken, in denen das Fieber nachließ, sah man immerhin, daß ihre schrecklichen Qualen nicht die des Körpers, sondern der Gedanke an ihre ferne Familie war. Abgezehrt, zugrunde gerichtet, mit ganz entstelltem Gesichte raufte sie sich die Haare in herzzerreißender Verzweiflung und schrie: »Mein Gott! Mein Gott! So weit weg sterben, sterben, ohne sie wiederzusehen! Meine armen Söhne, die ohne Mutter bleiben, meine lieben Kinder, mein armes Blut! Mein Marco, der noch so klein ist, nur so hoch, so gut und so liebreich. Ihr wißt nicht, was für ein Knabe es war! Ach liebe Frau, wenn Sie wüßten! Ich konnte ihn nicht vom Halse reißen, als ich abreiste, er schluchzte zum Herzbrechen, als wisse er, daß er seine Mutter nicht mehr sehen würde, armer Marco, mein armes Kind! Ich glaubte, das Herz müsse mir zerspringen, Ach, wäre ich damals gestorben, gestorben, als er mir Lebewohl sagte! Mutterlos, armes Kind, er, der mich so sehr liebte, der mich so sehr nötig hatte; ohne Mutter, im Elend, wird er betteln gehen müssen; er, Marco, mein Marco, wird hungrig die Hand ausstrecken müssen! Oh ewiger Gott! Nein! Ich will nicht sterben! Den Arzt! Ruft ihn sogleich! Er soll kommen, er soll mich zerschneiden, er bringe mich um den Verstand, wenn er mir nur das Leben rettet! Ich will genesen, ich will leben, abreisen, fliehen, morgen, sofort! Den Arzt! Hilfe! Hilfe!« – Und die Frauen hielten sie bei den Händen, liebkosten sie, baten sie und brachten sie nach und nach wieder zu sich, und sprachen ihr von Gott und Hoffnung. Und alsdann fiel sie in eine tödliche Niedergeschlagenheit, weinte, die Hände in den grauen Haaren, seufzte wie ein kleines Kind, langgezogene Klagen ausstoßend und von Zeit zu Zeit murmelnd: »Oh mein Genua! Mein Haus! Das schöne Meer … Oh mein Marco, mein armer Marco! Wo bist du jetzt, mein armes Kind?« – Es war Mitternacht; und ihr armer Marco, nachdem er mehrere Stunden halb erschöpft am Rande eines Grabens zugebracht hatte, ging mitten durch einen Urwald. Riesige Bäume, wahre Pflanzenkolosse ragten gleich Pfeilern einer Kathedrale in die Höhe und schlangen ihre gewaltigen, vom Mondlicht bestrahlten Kronen ineinander. Im Halbdunkel erblickte er Stämme von allen möglichen Formen; die einen waren gerade, andere gebogen, krumm, gekreuzt und sahen drohend und kampfbereit aus; einige lagen auf der Erde wie umgestürzte Säulen, sie waren von üppigen Schlingpflanzen überwuchert und umstrickt. Dann gab es wieder ganze Gruppen von Bäumen mit senkrecht emporstrebenden Stämmen, wie Bündel riesiger Lanzen, deren Spitzen die Wolken zu berühren schienen. Es war eine großartige Pracht, ein Labyrinth von fremdartigen Gewächsen, das schauerlichste und erhabenste Schauspiel, das ihm die Pflanzenwelt je dargeboten.
.

Manchmal überfiel es ihn wie ein großer Schrecken. Aber sofort wandte sich seine Seele nach der Mutter. Und er ging erschöpft, mir blutenden Füßen allein inmitten dieses ungeheuren Waldes, wo er nur in großen Entfernungen kleine menschliche Wohnungen erblickte, die zu Füßen dieser Bäume wie Ameisenhaufen aussahen, und einige Büffelochsen, welche am Wege schliefen; er war erschöpft, aber er fühlte die Müdigkeit nicht, er war allein, aber er fürchtete sich nicht. Die Größe des Waldes machte auch seine Seele größer; die Nähe seiner Mutter gab ihm die Kraft und die Beherztheit eines Mannes; die Erinnerung an den Ozean, an die Schrecken, die erduldeten und überwundenen Schmerzen, die ausgestandenen Mühen, die eiserne, von ihm bewiesene Beharrlichkeit ließen sein Blut wärmer zum Herzen strömen und ihn mit Stolz und Kühnheit die Stirne erheben. Und etwas anderes erfolgte in ihm: während bisher, durch die zwei Jahre lange Abwesenheit seiner Mutter, ihr Bild in seinem Gedächtnis etwas dunkel geworden und verblaßt war, wurde ihm dieses Bild in jenen Momenten hell; er sah ihr Gesicht ganz und ungetrübt, wie er es seit langer Zeit nicht mehr gesehen hatte; er sah sie in der Nähe, verklärt, sprechend; er sah die flüchtigsten Bewegungen ihrer Augen und ihrer Lippen, ihre Haltung, alle ihre Bewegungen, alle Schatten ihrer Gedanken; und von diesen unvergeßlichen Erinnerungen getrieben, beflügelte er den Schritt; und eine Liebe, eine unsägliche Zärtlichkeit wuchs in ihm, wuchs in seinem Herzen, daß ihm süße und ruhige Tränen über das Gesicht herunter flossen; und indem er in der Finsternis vorwärts schritt, sprach er zu ihr, sagte ihr die Worte, die er ihr in kurzem ins Ohr flüsterten wollte: »Ich bin da, liebe Mutter, hier bin ich, ich werde dich nie mehr verlassen; wir kehren miteinander nach Hause zurück und ich bleibe auf dem Schiffe immer in deiner Nähe, an dich geschmiegt, und keiner wird mich mehr von dir reißen, keiner, nie, nie mehr, solange du leben wirst!« – Und darob bemerkte er nicht, daß auf den Gipfeln der riesigen Bäume das silberne Licht des Mondes im sanften Morgenrot erstarb.

*

Schon um acht Uhr dieses Morgens war der Arzt von Tucuman – ein junger Argentinier – mit einem Assistenten am Bette der Kranken, um zum letztenmal zu versuchen, ob er sie dazu bringen könne, die Operation vornehmen zu lassen; mit ihm vereinigten der Ingenieur Mequinez und seine Frau ihre heißesten Bitten. Aber alles war vergeblich. Von ihren Kräften verlassen, hatte die Frau keinen Glauben mehr an die Operation; sie war gewiß, entweder sogleich zu sterben, oder nur wenige Stunden zu leben, nachdem sie umsonst schrecklichere Schmerzen gelitten hatte, als die, welche sie auf natürlichem Wege töten sollten. Der Arzt mochte ihr noch so oft wiederholen: »Aber die Operation ist ja sicher – Eure Rettung ist gewiß, wenn ihr nur ein wenig Mut habt. Und ebenso sicher ist euer Tod, wenn ihr euch weigert!« Es waren vergebliche Worte. »Nein,« antwortete sie mit leiser Stimme, »zu sterben habe ich noch den Mut, aber ich habe ihn nicht mehr, unnütz zu leiden. Dank, Herr Doktor. Es ist so bestimmt. Lassen Sie mich ruhig sterben.« Der Arzt drang nicht mehr in sie. Niemand sprach mehr. Nun wandte die Frau das Gesicht gegen die Herrin und brachte mit sterbender Stimme ihre letzten Bitten vor. »Liebe, gute Frau,« sagte sie mühsam und schluchzend, »Sie werden das wenige Geld und meine geringe Habe meiner Familie schicken … durch, den Herrn Konsul. Ich hoffe, daß alle am Leben sind. Mein Herz sagt es mir in diesen letzten Augenblicken. Sie tun mir den Gefallen, zu schreiben, … daß ich immer an sie gedacht habe, daß ich immer für sie gearbeitet habe … für meine Söhne … und daß mein einziger Schmerz der war, sie nicht mehr zu sehen … aber daß ich mutig gestorben bin … ergeben … sie segnend; und daß ich meinem Manne … und meinem größern Sohne … den kleinsten, meinen armen Marco … den ich bis zum letzten Augenblicke im Herzen getragen habe … empfehle.« – Und sich plötzlich erhebend, schrie sie, indem sie die Hände faltete: »Mein Marco! Mein Kind! Mein Leben!« … Aber als sie mit Tränen in den Augen um sich sah, bemerkte sie, daß die Herrin nicht mehr da war: man hatte sie heimlich hinausgerufen; sie suchte den Herrn, er war verschwunden. Es war niemand mehr da als der Assistent und die beiden Krankenwärterinnen. Man hörte im benachbarten Zimmer ein eiliges Geräusch von Schritten, das Murmeln von leisen, gedämpften Stimmen und unterdrückte Ausrufe. Die Kranke heftete die verschleierten Augen auf die Türe und wartete. Nach einigen Minuten sah sie den Arzt mit ungewohntem Gesichte erscheinen, dann die Herrin und der Herrn, auch sie mit veränderter Miene. Alle drei betrachteten sie mit seltsamem Ausdruck und wechselten mit leiser Stimme einige Worte. Es schien ihr, als ob der Arzt zur Herrin sage: »Besser sofort.« – Die Kranke verstand es nicht.

»Josefa,« sagte ihr die Herrin mit zitternder Stimme, »ich bringe euch eine gute Nachricht. Bereitet das Herz auf eine frohe Nachricht vor.«

Die Frau betrachtete sie aufmerksam.

»Eine Nachricht,« fuhr die Herrin immer bewegter fort, »die euch eine große Freude machen wird.«

Die Kranke riß die Augen auf.

»Bereitet euch vor,« fuhr die Herrin fort, »eine Person zu sehen … die ihr sehr liebt.«

Die Frau erhob den Kopf mit heftiger Bewegung und begann mit leuchtenden Augen bald nach der Herrin, bald nach der Türe zu sehen.

»Eine Person,« sagte die Dame erbleichend, »die soeben … unerwartet angekommen.«

»Wer ist's?« schrie die Frau mit gepreßter, unnatürlicher Stimme, wie in großem Schrecken.

Einen Augenblick nachher stieß sie einen durchdringenden Schrei aus, saß im Bette auf und blieb unbeweglich, die Augen aufgesperrt und die Hände an den Schläfen, als erblickte sie eine Erscheinung aus der andern Welt.
.

Einen Augenblick nachher ...
.

stieß sie einen Schrei aus …

Marco, zerrissen und staubig, stand aufrecht auf der Schwelle, an einem Arm vom Doktor gehalten.

Die Frau schrie dreimal:

»Gott, Gott! Mein Gott!«

Marco stürzte vorwärts, sie streckte die abgezehrten Arme aus, drückte ihn an sich, brach in heftiges Lachen aus, unterbrochen von Schluchzen ohne Tränen, bis sie atemlos in die Kissen zurücksank.

Aber sie erholte sich sofort und schrie außer sich vor Freude, ihn mit Küssen bedeckend: »Wie bist du hier? Warum? Bist du es? Wie du gewachsen bist! Wer hat dich hierhergebracht? Bist du allein? Bist du nicht krank? Bist du es, Marco? Ist es kein Traum? Mein Gott! Sprich!« Dann brach sie auf einmal ab: »Nein, schweige! Warte!« Und hastig gegen den Arzt gewandt: »Schnell, sogleich, Doktor. Ich will genesen. Ich bin bereit. Verlieren Sie keinen Augenblick. Führet Marco weg, daß er nichts höre. Mein Marco, es ist nichts. Du wirst mir nachher erzählen. Noch einen Kuß. Gehe! Hier bin ich, Herr Doktor!«

Marco wurde weggeführt. Die Herrschaft und die Frauen gingen eilig hinaus; der Chirurg und der Assistent, welche die Türe schlossen, blieben zurück.

Der Herr Mequinez versuchte Marco in ein entferntes Zimmer zu bringen, aber es war unmöglich, er schien auf dem Boden festgenagelt.

»Was ist's?« fragte er. »Was hat meine Mutter? Was machen sie?«

Und Herr Mequinez, immer bemüht, ihn fortzuziehen, sprach ihm leise zu: »Nun höre. Ich will es dir sagen. Deine Mutter ist krank; sie muß sich einer kleinen Operation unterziehen; ich werde dir alles erklären, komm nur mit mir.«

»Nein,« antwortete der Knabe stehen bleibend, »ich will hier bleiben. Erklären Sie es mir hier.«

Der Ingenieur häufte Worte auf Worte, indem er ihn fortzog: der Knabe begann zu erschrecken und zu zittern.

Auf einmal ertönte ein durchdringender Schrei, wie der Schrei eines zu Tode Verwundeten.

Der Knabe schrie:

»Meine Mutter stirbt!«

Der Arzt erschien unter der Türe und sprach:

»Deine Mutter ist gerettet.«

Der Knabe, betrachtete ihn einen Augenblick und dann warf er sich ihm zu Füßen:

»Dank, Herr Doktor!«

Aber der Doktor hob ihn auf und sagte: »Stehe auf! … Du hast deine Mutter gerettet.«

*
[Nachwort]

Aus Genua, der Provinzhauptstadt und Hafenstadt am Mittelmeergolf von Genua, dem wichtigen Handelsplatze Italiens mit reichem Schiffsverkehr, kam unser kleiner Held Marco. Es ist eine alte Stadt voller Geschichte und Erlebnis; ursprünglich eine Siedlung, war sie bis zum 6. Jahrhundert römisch, im 10. Jahrhundert wurde sie selbständig und – stolz, war sie doch die führende Handelsmacht des Mittelmeeres, die sogar Kolonien im griechischen Archipel, am Schwarzen Meer, dazu die Inseln Elba, Korsika und Sardinien besaß. Sie führte erbitterte Kämpfe gegen ihre Konkurrenzstadt Venedig. Im Jahre 1528 erhielt sie durch Andrea Doria eine eigene Verfassung. Sie hat wechselvolle Geschicke in ihren Mauern gesehen: die Verschwörung des Fiesco (1547), die jedoch scheiterte, und die harten, bitteren Kämpfe um die Macht zwischen den einzelnen Geschlechtern der Stadt, die den Genueser zu einem der stolzesten und selbstbewußtesten Italiener werden ließen, so stolz wie westlich der Stadt, vom Col d'Altare ab, das italienische Gebirge aufragt, das unserer Erzählung mit zu ihrem Namen verhalf: die Apenninen.

Ein weiter Weg ist es von dort bis zu den Anden, dem Kettengebirge am Westrand Amerikas, das sich von Alaska bis zum Kap Horn hinzieht, dem Gebirge der Vulkane und Krater, des Silbers, des Erdöls und der Kohle – der Weg von Italien nach der südamerikanischen Republik Argentinien. Ein Land, das zunächst spanisch war (Vizekönigreich Rio de la Plata) und seit 1816 selbständiger Freistaat ist. Die in unserer Geschichte genannten Städte Cordoba, Tucuman und Buenos Aires gehören zu den ältesten Kolonialstädten im Nordosten Argentiniens. Lange ist das Land in seinem Aufschwung durch fortwährende Revolutionen und Kriege behindert worden; erst dann erfolgte er, als die einheimischen Indianer und Gauchos zusammen mit den eingewanderten Europäern, den Spaniern, Slawen, Italienern und Deutschen, daran gingen, als Bauern, Arbeiter, Gelehrte und Kaufleute das Land geordnet in den Weltverkehr eintreten zu lassen. – Cordoba wurde Universitäts- und Bischofsstadt mit lebhaftem Handel und reger Industrie, Buenos Aires mit über zwei Millionen Einwohnern (ein Fünftel der Gesamtbevölkerung Argentiniens!) die größte Stadt Südamerikas; Rosario am Parana eine wichtige Flußhandelsstadt, die sogar für Ozeandampfer erreichbar ist und Ausfuhrhafen für Getreide, Wolle, Häute, Gefrierfleisch und Holz wurde. – Ein reiches Land, mit vielen Gütern der Erde gesegnet: Schafwolle und Erdöl, Wein und Baumwolle, Rohrzucker und Früchte, Tabak und Vieh, Mais und Weizen, das in einem regen Schiffshandel die Verbindung mit der übrigen Welt sucht.

Welch eine Buntheit des Lebens nimmt uns schon im Hafen Rio gefangen, die in Buenos Aires gar an das Straßenleben und den Verkehrsbetrieb New Yorks erinnert! – Mag sein, das dem kleinen Marco am Hafendamme von Buenos Aires der Mut und die paar Lire dazu in die Hosen gerutscht wären, – wäre er nicht ein Genuese gewesen. So aber bezwang er selbst das fremde, weite, reiche Land Argentinien, rührte die mitleidigen Menschen, ließ sich von den hartherzigen Hoffnung und Glauben nicht völlig nehmen – und fand seine geliebte Mutter wieder, die ihm in der Fremde, fern der Heimat, Heimat genug war.

*
Worterklärungen

addios (spanisch): Auf Wiedersehen!

Analyse (griechisch): Zergliederung von Begriffen des Denkens und der logischen Bestandteile. Aufgliederung unserer Denkinhalte.

Argentinien: Südamerikanische Republik mit 12 762 000 Einwohnern. Indianer, Kreolen (Indianermischlinge), Spanier und Italiener bilden die Bevölkerung. Landessprache ist Spanisch. Die Hauptstadt des Landes ist Buenos Aires (»Gute Lüfte«), 1535 gegründet.

Arktischer Pol: Nordpol und Eiszone der Arktis, d. h. nördliche Polarzone der Erde.

Assistent: Gehilfe, Hier: Hilfsarzt.

balsamisch: erquickend, duftend.

Barke: kleines, schlankes Ruderschiff.

bizarr: wunderlich, verschroben.

buenas noches (spanisch): Gute Nacht!

chirurgische Operation: Eingriff des Arztes in den kranken Körper zur Beseitigung von Schäden oder Entzündungen.

Centesimo: siehe Lire.

de los Artes (spanisch): von den Künsten.

Feuerland: Inselgruppe Südamerikas, endet im Kap Horn. Von Urwäldern und Grasebenen bedeckt.

fliegende Fische: Meeresfische, die große Brustflossen besitzen, mit denen sie aus dem Wasser aufschnellen können und eine Sprungstrecke oberhalb des Wassers im Gleitflug zurücklegen.

Gaucho (spanisch): Angehöriger der einheimischen Mischbevölkerung, die sich hauptsächlich als Viehhirten betätigt.

Genua: wichtige Hafenstadt Italiens am Golf von Genua (siehe auch Nachwort).

Gibraltar: Südliche Landspitze der spanischen Halbinsel, die ins Mittelmeer ragt und sich der Nordspitze Afrikas nähert. Auf diese Weise entsteht die Straße von Gibraltar, die vom Mittelmeer in den Atlantischen Ozean führt. Gibraltar ist seit 1704 englischer Besitz.

griechischer Archipel: (Archipel = Inselgruppe). Hier: griechische Inselgruppe im Ägäischen Teile des Mittelmeeres.

Horizont (griechisch): Gesichtskreis, die Trennungslinie zwischen Himmel und Erde im Blickfeld des Menschen.

Karawane: Eine Reisetruppe in orientalischen Ländern.

Kathedrale (griechisch): Dom oder Münster; meist Sitz eines Bischofs.

Kommissionen (aus dem Lateinischen): Hier: geschäftliche Aufträge.

Konsul: Auslandsbeamter einer Nation, der beschränkte Gerichtsbarkeit besitzt und für die Handels- und Verkehrsinteressen seiner Staatsangehörigen im fremden Lande zuständig ist.

Kordilleren oder Anden: Kettengebirge am Westrand Amerikas, das sich von Alaska bis zum Kap Horn, der Südspitze Amerikas in Feuerland, hinzieht.

La estrella de Italia (spanisch): der Stern von Italien.

Labyrinth (griechisch): Ursprünglich in der griechischen Sage ein Gebäude mit verschlungenen Irrwegen, in dem ein Ungeheuer, der Minotaurus, wohnte. Heute allgemein für Irrgarten gebraucht.

Lava: der glühende Ausfluß eines feuerspeienden Berges, also eines Vulkanes, der aus dem Erdinnern hervorbricht.

Lire: eine Lira (1) hat 100 Centesimi – italienische Währungseinheit. Vor dem Kriege galt eine Lira in Deutschland etwa 22 Pfennig.

Lombarde: Bewohner der Lombardei, eines Landesteiles Oberitaliens am mittleren Po. Hauptstadt ist Mailand (Milano).

Medaillon: kleine Kapsel zum Umhängen, die sich meist öffnen läßt und das Bild eines Angehörigen oder ein katholisches Heiligenbildchen enthält.

Meilen: englische Meile = 1609 Meter, geographische Meile = 7420 Meter, Seemeile = 1852 Meter.

Orangenbäume: Apfelsinenbäume.

i peones (spanisch): die Wagenführer.

Phosphoreszenzen: Aufleuchten nichtglühender Gegenstände und Landschaftsteile im Dunkeln, eine eigenartige Folge vorangegangener starker Beleuchtung durch die tropische Sonne.

Po: größter Fluß Norditaliens, fließt vom Nordrand des Monte Viso ins Adriatische Meer.

pobre nino!: Armer Knabe!

Prärie: Weite, baumlose Grassteppe Amerikas.

Rio de la Plata: der La Plata ist der große Fluß der Republik Argentinien. Rio, die Stadt an seiner Mündung in den Atlantik, in der Nähe der Hauptstadt Buenos Aires.

Schlingpflanzen: Pflanzen, die sich um fremde Körper herumwindend emporwachsen. In den feuchtheißen Zonen häufig zu findende Kletterpflanzen, bei uns etwa der Hopfen.

Soldi: kleine italienische Münze, kaum einen Pfennig wert.

spedieren: weiterbefördern.

Tropen (griechisch): Die Erdgebiete zwischen den beiden Wendekreisen der Sonne. Heiße Zone mit feuchtwarmem Klima um den Äquator herum und Wüstenklima in der Nähe der Wendekreise.

Vagabund: Landstreicher.

Vegetation: Form des Pflanzenwuchses in einer Landschaft.

Vision: Luftbild, Traumbild.

Zuckerplantagen: Pflanzungen, die dem Anbau des Zuckerrohres, damit der Zuckergewinnung dienen.


 << zurück  

Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
[Reisen in den Mond]

*
Die erste Reise in den Mond.

Den 2. November Nachmittags halb zwei Uhr machte sie die erste Reise in den Mond, welche sie schon am 26. Oktober, als an welchem Tage sie in den ersten Ort der Unseligen geführt wurde, angegeben hatte. Als ihr Führer angekommen war und die Reise begann, so sagte sie unaufgefordert:

»Der Mond ist unserer Erde der nächste Körper, in vier Minuten lege ich die Reise dahin zurück.«

Sogleich wurde eine Sackuhr, die auch die Secunden anzeigte, auf den Tisch gelegt; so wie die vier Minuten auf die Secunde hin abgelaufen waren, so fieng sie mit den Worten zu reden an:

»Nun bin ich hier angekommen.«

Bald darauf wurde sie von ihrem Bruder gefragt: wie der Mond sich gegen unsere Erde vergleiche? Da antwortete sie:

»Er hat mit unserer Erde viel Aehnlichkeit, nur ist es viel lichter, feiner und milder, es sind hier Berge, Thäler, Flüsse, Seen, Bäume, Waldungen, schöne Gärten, Städte und vielfältig einzelne und wieder mehrere Gebäude bei einander.«

Nach diesem wurde sie auch um die Bewohner gefragt und erwiederte darauf:

»Der Mond ist die niederste Stufe von Seligkeit; diejenigen, welche nicht gleich nach ihrem Ableben einer höhern Seligkeit fähig sind, kommen hieher, so wie auch jene, welche von dem ersten Grad der Unseligen frei werden. Ich mache noch weitere drei Reisen in den Mond, was ich diesesmal nicht angeben kann, zeige ich in den andern Reisen an. Obgleich der Mond wohl vierzigmal kleiner ist, als die Erde, die wir bewohnen: so ist es doch bei weitem nicht möglich, daß ich solchen auf viermal durchwandern kann, indem ich mich jedesmal nur gegen dreißig Minuten verweilen darf. Ich werde nur an Hauptorte geführt. – Nun werde ich von meinem Führer in ein ansehnliches und großes – großes Gebäude geführt, in welchem mir ein sehr großer Saal gezeigt wird, wo ich lauter erwachsene Personen, in verschiedenen Altern, männlich und weiblichen Geschlechtes in großen Reihen und untereinander sitzend antreffe. Ich kenne hier mehrere Personen, (welche sie auch namentlich angab, die aber hier nicht angeführt werden können) von beiden Geschlechtern.«

Nun wurde sie um die Beschäftigung dieser Mondbewohner gefragt, und antwortete:

»Dieser Ort ist für alle ein Erziehungsort, an welchem sie ihre Lehrer haben; Gott verehren, singen, beten und lernen, um für eine höhere Seligkeit empfänglich zu werden. Das ist ihre einzige Beschäftigung, sobald sie aber einer höhern Seligkeit fähig sind, werden sie dahin versezt. Ich kann nicht unbemerkt lassen, daß sie auch unter sich eine herrliche Musik haben, und was mir besonders sehr wohl gefällt, ist die große Eintracht und Liebe, die alle gegen einander haben; da ist kein Haß, kein Neid, kein Streit; wie glücklich diese sind, kann ich

Euch gar nicht sagen. Ich würde mich für die Glücklichste erklären, wenn ich immer hier bleiben dürfte. Auf unserer Erde ist der Geehrteste und Reichste bei weitem nicht so glücklich, als nur der Geringste dieser Mondbewohner.«

»O wie wunderbar ist dieß, wenn ich einen berühren will, so ist es gerade so, als wenn ich nach einem Schatten griffe. Und doch können alle Gott loben, singen und beten. Ein Schlaf wandelt keines mehr an, auch ist hier keine Nacht mehr, und einer Speise und eines Trankes bedürfen sie ebenfalls nicht. Auch ist dieses etwas Besonderes, daß die Abgestorbenen, sowohl die Unseligen als die Seligen, einander kennen, und daß ein jedes sogleich weiß, was und wer eines auf dieser Welt gewesen ist. Das lasset Euch Alle gesagt seyn, die Verstorbenen erinnern sich in der Ewigkeit, wo sie nicht mehr sterben, weit lebhafter und vollständiger an all ihr Thun und Lassen in der Welt, wo wir sind, zurück, als sie es in diesem Leben getan haben. Auch jede von ihnen unerkannte Sünde wird ihnen hier offenbar, ja nicht nur diese, sondern sogar alle Gedanken, sowohl gute als böse, werden einem Jeden ganz deutlich und klar.«

Voll Eifer fuhr sie fort:

»Mein Führer sagt mir, nun beginnt unsere Rückreise, sage aber deinen Erdenbewohnern: daß sie, wenn sie bei Lebenszeit zu einer lebendigen Erkenntniß ihrer Sünden und zur Bekehrung kommen, unendlich Viel gewinnen, indem es hier in ganz langsamen Schritten gehe.«

Auf dieses wurde sie gefragt: wenn sie die zweite Reise in den Mond mache? Darauf sagte sie:

»Morgen Abend nach drei Uhr werde ich in einen Schlaf verfallen, wo sich aber mein Führer nicht einfinden wird, ich werde nur Hellen wahrnehmen. Erst am nächsten Sonntag den 4. November Nachmittags zwischen ein und zwei Uhr mache ich meine zweite Reise in den Mond, aber erst bei meiner lezten Mondreise wird es mir vergönnt seyn, von demselben aus auf unsere Erde herunter sehen zu dürfen.«

Sie blieb vier Minuten stille, worauf sie ihre rechte Hand öffnete und sagte:

»Nun hat mich mein Führer verlassen und diese Reise ist vollbracht.«

Erst zehn Minuten später kam sie zum Bewußtseyn; erinnerte sich aber nicht des Mindesten von dem, was mit ihr vorgegangen war, sondern sagte nur:

»Lasset mich ausruhen, ich bin dem Körper nach matt, aber in meiner Seele empfinde ich eine besondere Heiterkeit.«

Eine Stunde nachher verließ sie das Bette und war dann ganz heiter.

Genau nach ihrer Angabe verfiel sie den folgenden Tag abends 3 Uhr in einen Schlaf; sie gab aber keinen Laut von sich, erwachte nach einer halben Stunde, verließ eine Viertelstunde darauf das Bette, und war wieder thätig. –

Bis auf diese Zeit hin blieb Alles, was mit dieser Somnambüle vorgegangen war, ein Familien-Geheimniß, weil wir Eltern ganz und gar keine Kenntniß von einem somnambülen Zustand hatten. Man ging nun darüber zu Rath, und es wurde beschlossen, auch andere Personen, besonders aber Aerzte hievon in Kenntniß zu setzen. Kaum war dieses geschehen, so wurde die Sache gleich so öffentlich, daß die Neu- und Wißbegierde die Menschen schaarenweise herbeiführte, was freilich so viel als möglich hätte vermieden werden sollen.

*
Zweite Reise in den Mond.

Den 4. November Nachmittags präcis halb zwei Uhr verfiel sie in einen tiefen Schlaf.

Hier ist besonders zu bemerken, daß sie schon bei der ersten Mondreise, so auch diesesmal und bei allen Sternenreisen, jedesmal eine andere Gestalt oder Gesichtsbildung annahm, welches Freunde und Feinde, so wie jedes Unbefangene mehr als deutlich wahrnahm, denn jeder Gesichtszug offenbarte Redlichkeit, Liebe und Heiterkeit, die Farbe war stark rosenroth und glänzend.

Als sich ihr Führer bei ihr eingestellt hatte, so wurde sie voll Liebe und Freundlichkeit. Einige Minuten nachher fragte sie ihr Bruder: ob sie jezt im Mond angelangt sey? Da antwortete sie:

»Nein, es stehet noch drei Minuten an, bis ich dorten bin; und gab demselben zugleich einen Verweis wegen seinem frühzeitigen Fragen.«

Sie war nun vier Minuten ganz still, und fing darauf unaufgefordert zu reden an:

»Ich bin jezt nicht nur im Mond, sondern mein Führer hat mich bereits in eine Stadt geführt; auf unserer Erde kommt dieser bei weitem keine an Schönheit gleich, die Gebäude sind groß und schön, die Straßen dagegen gar nicht breit, der Weg zum Gehen aber angenehm und gut, es ist mir als ob ich auf lauter Sammt spazierte. Gleichwohl ist der Weg nicht mit Sammt überzogen, sondern mit dem feinsten Sande, aber meine Tritte erkenne und sehe ich nicht.«

Sie wurde gefragt, ob sie auch den Namen von dieser Stadt angeben könne? Da sagte sie:

»Wie ich in das Thor hineinging, so stand er oben am Thor angeschrieben, ich will nun mit meinem Führer Rücksprache nehmen, der wird ihn mir sagen können.«

Man bemerkte deutlich, daß dieses geschehe, und bald darauf sagte sie:

»Sie heißt Gethsemane, mein Führer durchwandert sie mit solchen schnellen Schritten, daß ich beinahe nicht nachkommen kann.«

Bewohner gab sie keine an, sie wurde aus Versehen auch nicht darum befragt, und fuhr nach einer kurzen Weile fort:

»Nun wird mir ein sehr langes und großes Gebäude gezeigt, in welches ich eingeführt werde, – nach einer kurzen Pause sagte sie: nun trete ich ein, der Gang darinnen hat nur eine Brettbreite, er ist ungeheuer lang und ganz hell; jezt komme ich in einen mehr als großen und langen Saal, da sitzen die Verstorbenen in vielen und unübersehbaren Reihen unter einander, die Liebe und Eintracht, welche ich bei den ersten angetroffen habe, hat auch hier ihre Heimath in einem hohen Grade, es gefällt mir hier beinahe besser, als bei den ersten.«
.

Eintreffen des Führers.

»Doch muß ich meinen Führer fragen, warum es hier so stille ist, es scheint mir, daß alle ganz Ohr seyen, zu hören, und sie zeigen eine große Ehrfurcht. – Bald darauf sagte sie: mein Führer sagt, wende dich um, und siehe rückwärts, siehest du nicht die zwei Lehrer hier stehen? Gegenwärtig wird diesen Unterricht ertheilt, um deßwillen sitzen sie so aufmerksam da. Ei, fuhr sie fort, schon das ernsthafte und doch liebevolle Aeußere, wie auch die ganz andere Kleidung, muß jedem Lernenden wahre Achtung einflößen. So schön auch die Lehrer angezogen sind, so ist mein Führer doch noch viel glänzender. Auch der Unterricht bleibt während unserem Durchgange eingestellt; Lehrer und Lernende haben vor meinem Führer viele Achtung. Es scheint mir, Besuche dieser Art sind selten, und ich, als eine Erdenbewohnerin, wurde bewundert, ich wandle hier gerade so herum, wie ich auf meinem Bette angethan liege. Ich muß euch sagen: meine Seele bleibt immer in mir, nur mein Geist wandert; ich wußte vorher nie, daß außer der Seele auch noch ein Geist in uns wohnet; und nur dieser ist fähig, Wanderungen der Art zu machen.«

Sie wurde nun gefragt: Wie denn die Verstorbenen, die sich hier befinden, aussähen, und wie sie gekleidet seyen? Darauf erwiederte sie:

»Bei denen, die ich auf unserer Erde kannte, bemerke ich ganz deutlich, daß ihre Gestalten viel jünger, aber dennoch kenntlich sind, ihre Kleidungen sind weiß, sie haben aber sonst keine Auszeichnung, ihre Häupter sind auch nicht gekrönt; die Kleidungen der Lehrer sind glänzend weiß, um ihre Hüften haben sie rosenrothe Schärpen; ich bin nicht vermögend, es Euch nur zu sagen, wie prächtig diese Gewänder stehen.«

Indem sie so redete, rief sie: »Saget der Frau G..., welche so sehr um die Seligkeit ihres Mannes bekümmert ist, sie soll sich beruhigen, er ist unter den Seligen, ich habe ihn hier, neben andern mir Bekannten, getroffen; er würde sein Vergnügtsein schon hier um keine Welt vertauschen, ob es gleich der niederste Grad von Seligkeit ist, indem man hier erst für eine höhere gebildet wird; denn mit den höhern Seligkeiten geht es von Stufe zu Stufe. Diejenigen, die gleich mit ihrem Absterben in dieser Welt einer höhern Seligkeit fähig sind, sind unter den erwachsenen und alten Personen, im Ganzen genommen sind es gar wenige; denn die, welche auf unserer Sündenwelt so weit heranwachsen, halten strenge über den Geboten Gottes und Jesu Christi, sie sind zwar in der Welt, aber ihr Sinn ist gar nicht von dieser Welt, sie sprechen mit Paulus: »Unser Wandel ist im Himmel!« Mein Führer sagt mir, ihre Empfindungen seyen so beschaffen, daß sie sich schon auf dieser Welt selig fühlen. – O lieber Führer! – so bat sie ihn nun – sey doch daran, daß ich und alle die Meinigen – ach! ich will es so herzlich gerne Jedem gönnen – es hier auch so weit bringen.«

Nach diesem Gespräche war sie, wie in sich selbst vertieft, mehrere Minuten ganz stille, doch nahm jedes Umstehende an ihren Lippen und an ihrer Zunge deutlich war, daß sie sich abermals mit ihrem Führer unterhalte. Bald darauf fing sie aufs Neue zu reden an, und sagte:

»Ich habe mich bei meinem Führer um meine zwei Brüder, den Friedrich Fürchtegott, der Anno 1808 geboren, und im Jahre 1814 gestorben ist, und um den Imanuel Ernst, welcher als ein Kind von 14 Tagen im Jahre 1820 starb, erkundigt, ich wünschte sehnlichst auch diese zu sehen, und er sagte mir: Du siehest vielleicht wirklich Einen.« Darauf gab ich zur Antwort: Im Bereiche der Seligen sind wir Alle Brüder und Schwestern, das weiß ich wohl; wer bist denn du, und wer warest du auf unserer Erde? Auf dieses sagte mir mein Führer: »Die Mutter, die dich unter ihrem Herzen getragen und geboren hat, hat auch mich geboren, ich bin dein Bruder Fritz, und auf göttlichen Befehl zu deinem Führer ernannt worden. Ich sehe meine Eltern, Geschwister und die andern Anwesenden auf das vollkommenste, und kenne auch ein jedes, aber ihr Augenlicht reicht bei weitem nicht so weit, daß sie auch mich sehen könnten; denn sie sind Fleisch, ich aber bin Seele und Geist. Sage ihnen, daß ich meinen Wohnort in der Sonne habe, wo ich als Lehrer angestellt bin, und die Kinder unterrichte, welche, wenn sie noch lebten, 8 bis 9 Jahre alt wären.«

Nachdem sie diese Rede vollendet hatte, so brach sie in einen Fluß von Thränen aus, vor Freude, daß sie einen so hochseligen Bruder habe. Man fragte sie nach seinem Anzuge und nach seiner Gestalt, welche sie so beschrieb:

»Sein Angesicht ist hellglänzender als die Sonne, sein Auge feurig und doch voll Liebe, sein Haupt ist mit einer Krone voll Edelsteine geziert, sein Gewand mehr als glänzend weiß, und um die Hüfte mit einer roten Schärpe gleichsam befestigt; das Rothe weiß ich mit keinem auf der Welt in Vergleichung zu bringen, ich vermag es nicht, die Schönheit dieser Farbe mit Worten recht auszudrücken. Mein Führer – fuhr sie fort – kehrt nun zurück, und führt mich wieder auf unsern Erdenball; er sagt mir: Bei meiner nächsten (dritten) Reise wolle er mir einige Flüsse, die im Monde sind, zeigen; dieses wird den 6. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr geschehen. So wie meine Mondreisen vollendet sind, so werde ich in einen Stern geführt.«

Damit hatte das Gespräch ein Ende; einige Minuten nachher öffnete sie wieder ihre rechte Hand, mit welcher sie stets ihren Führer fest hielt, als Zeichen, daß solcher abgegangen war; erst zehn Minuten später erwachte sie wieder voll Freundlichkeit, und fragte die Umstehenden:

»Wie lange diesesmal ihr Schlaf gedauert, und was sie in demselben gesprochen habe, weil sie in ihrem wachenden Zustand sogar nichts mehr wisse, was mit ihr vorgegangen war.«

Nachdem ihr alles erzählt worden war, so wunderte sie sich ungemein, und konnte kaum glauben, so etwas gesagt zu haben, weil ihr von allem nicht das Mindeste mehr bewußt sey.

*
Dritte Reise in den Mond.

Jedesmal wenn sie in den Schlaf kam, wurde sie einige Minuten zuvor ganz stille. So geschah es auch am 6. November Nachmittags vor 1 Uhr. Kaum hatte die Stunde ausgeschlagen, so schlief sie auch schon. Nachdem sie ihren Führer empfangen hatte, so sagte sie:

»In vier Minuten bin ich im Monde.«

Dieses ist auf die Secunde eingetroffen, indem sie nach Ablauf derselben ihre Ankunft daselbst mit den Worten ankündete:

»Bald werde ich in eine Stadt geführt, welche Bethusalem heißt.«

Nach einer kurzen Pause fing sie an:

»Diese Stadt gefällt mir noch etwas besser, als die vorige, wiewohl auch selbe ganz schön ist; die Straße darin ist wieder so beengt, als die vorige, aber eben so sanft zu gehen.«

Nachdem sie dieselbe durchwandert hatte, fuhr sie fort:

»Ich werde außerhalb der Stadt auch diesesmal wieder in ein großes Gebäude geführt, welches dem vorigen nichts nachgibt. Der Gang in demselben hat alle Aehnlichkeit mit dem vorigen; nun komme ich in den Saal, welcher aber etwas breiter ist, als der vorige; hier ist die Anzahl der Verstorbenen größer, auch treffe ich einige an, die ich auf unserer Erde kannte. Ihre Anzüge sind denjenigen gleich, welche ich schon beschrieben habe; sie haben ebenfalls ihre Lehrer, und es herrscht die reinste Liebe, Eintracht und Unbefangenheit unter ihnen. Die Achtung gegen meinen Führer ist eben so groß, als ich sie in den beiden ersten Reisen angab; ich aber werde nur bewundert, denn alles weiß es, daß meine Seele noch in meiner sterblichen Hülle ist.

»Nun komme ich an einen Ort, um welchem in einem zirkelrunden Ring herum ein krystallhelles Wasser fließt, man könnte es für stillstehend halten, was gleichwohl nicht der Fall ist. Auf dem Platze oder der Insel, die das herumfließende Wasser einschließt, stehet ein großes und ganz langes Gebäude, das höher ist, als jene, in welche ich schon eingeführt worden bin; über den Fluß führt eine schöne Brücke.«

An dem Gebäude angelangt, sagte sie:

»Ich werde auch in dasselbe eingeführt; hier aber ist der Saal nicht unten, wie in den vorigen, ich muß eine Stiege aufwärts steigen. – Ich komme nun in einen großen Saal, da sind wieder keine Andern, als solche, die auf unserer Erde verstorben sind; auch hier ist Alles voll Eintracht und Liebe; nur sagt mein Führer: Jene, welche er mir früher zeigte, seyen etwas vor diesen; sie haben ebenfalls ihre Lehrer.«

Bald darauf sagte sie:

»Nun werde ich zurückgeführt.«

Während ihrer Rückreise wurde sie gefragt: Wenn dann ihre vierte Reise in den Mond vor sich gehe? Und darauf erwiederte sie:

»Nächsten Donnerstag, den 8. November Nachmittags halb zwei Uhr.«

Sodann redete sie ihren Bruder, mit welchem sie in Rapport stand, mit folgenden Worten an:

»Adolph, (der Buchstabe A. bedeutet immer den Namen ihres Bruders Adolph, weil dieser mit ihr in Rapport stand) so wie mich mein Führer verlassen hat, so mache von meiner Herzgrube an, bis auf meinen Kopfwirbel rückwärts zehn Streife, dann erwache ich bälder und leichter.«

Dieses wurde pünktlich befolgt, sie kam auch zehn Minuten nachher wieder zu ihrem vollen Bewußtseyn Obwohl übrigens munter, klagte sie jedoch über Mattigkeit, wußte aber wieder nicht das Geringste von allen ihren Aussprüchen.

*
Vierte Reise in den Mond.

Am 8. November 1832 waren mehrere gelehrte und auch andere Personen anwesend. Sie sprach mit Jedem, sowie aber die Zeit des Schlafes heranrückte, sagte sie:

»Nun muß ich mich legen.«

Und verfiel auch, nachdem sie dieses gethan hatte, in ihren Schlaf. Nachdem sich ihr Führer bei ihr eingestellt hatte, wurde sie gefragt, wo sie sich befinde? darauf antwortete sie:

»Noch hier, nun aber beginnt meine Reise und in 4 Minuten bin ich im Mond.«

Sogleich zogen alle Anwesende ihre Taschenuhren heraus, und nachdem drei Minuten verflossen waren, wurde sie gefragt: ob sie ihre Reise vollendet habe? sie erwiederte:

»Noch nicht, es stehet aber keine volle Minute mehr an.«

So wie die 4 Minuten auf die Secunde hin abgelaufen waren, da sagte sie unaufgefordert:

»Nun bin ich da, – nach einer kleinen Pause fuhr sie fort – heute werde ich von meinem Führer auf einen Berg geführt. – An dem Fuße desselben angelangt, sprach sie: in drei Minuten habe ich ihn mit meinem Führer erstiegen.«

Auch jezt wurden die Taschenuhren wieder in Anwendung gebracht, und als die bestimmte Zeit auf die Secunde hin verstrichen war, so rief sie:

»Nun ist er erstiegen!«

Sie wurde nun um dessen Gestalt, Höhe und Größe gefragt, und erwiederte:

»Er ist rund und um ihn herum stehen Bäume, oben hat er auch eine schöne Ebene und einige Bäume, aber nicht so groß, als sie um den Berg herum sind; die Luft auf demselben ist äußerst angenehm, ich wünschte dableiben zu dürfen. Der Berg hat viel Aehnlichkeit mit der Weilheimer Limpurg, nur hat er den großen Umfang und dieselbe Höhe nicht. Von ihm aus sehe ich noch viele Berge, theils kleinere, theils aber auch größere, Waldungen, Bäche, Städte, Dörfer, einzelne und wieder mehrere Gebäude bei einander. Die Gegenden sind ganz angenehm; der Berg heißt Sinao. Nun kehre ich zurück.«

Sogleich wurde die Frage gestellt: wie viel Zeit gebrauchst du, bis du wieder das Thal erreichst?

»Nur zwei Minuten« – gab sie zur Antwort; und auch dieses traf wieder auf die Secunde ein. »Iezt, sprach sie, werde ich von meinem Führer wiederum in den Saal, in welchem ich vorgestern auf dem Festlande war, geführt, mein Führer sagt mir, er habe mir daselbst noch mehreres zu zeigen. Daselbst angekommen, fuhr sie fort: hier bemerke ich mehrere Lehrer, als bei den Vorigen, sie singen gerade, und ich habe auf unserer Erde noch nie einen Gesang der Art gehört, es kann auch keiner mit diesem verglichen werden, eine andere Musik aber höre ich für jezt nicht. Die Einheit, Liebe und Eintracht, die da ihre Heimath hat, bin ich nicht im Stande, Euch genau zu beschreiben. – Ich werde nicht wieder durch die Stadt geführt, durch welche ich bei meiner dritten Reise geleitet worden bin: sondern ich werde auf einen Punkt geführt, von welchem aus ich auf unsere Erde heruntersehen kann.«

Es wurde gefragt: wie groß unsere Erde ihr erscheine?

»Um ein ziemliches mehrmal größer, als eine große Kegelkugel. Unsere Erde ist ein dunkler Körper und siehet von hier aus schwärzlich aus, und ist, wie ich schon einmal angegeben habe, wohl in die vierzigmal größer, als der Mond. Ich hätte gar nicht gewußt, daß diese runde Kugel, die ich erblickte, unsere Erde ist, wenn es mir mein Führer nicht gesagt hätte, mit den Worten: »auf diesem dunkeln Flecke wohnest du.«

Auf Verlangen der Anwesenden wurde sie wiederholt gefragt: wie denn der Mond in Rücksicht der Kälte und Wärme sey? da sagte sie:

»Ich habe es ja bei jeder Reise gesagt, daß ich ihn mild finde. Ich erinnere mich wohl noch, daß man sagte, daß die Gelehrten ihn als einen kalten Körper ausgeben, es ist aber durchaus nicht so; derjenige, welcher eine Gegend bereist, muß es doch bestimmter wissen, als einer, der nur muthmaßlich urtheilt, und wie könnte es sich auch anders als nach meiner Angabe mit ihm verhalten, da er ja doch ein Ort der Seligkeit ist! – Mein Führer sagt mir: wir Erdenbewohner seyen, wenn von uns ein Bekannter und Gekannter sterbe, sogleich mit unserm Urtheile fertig; diese sind aber meistens grundfalsch, denn nur Gott allein ist der Alles durchschauende Herzenskenner; hier wird nicht nach dem Aeußern, sondern auf das allergenauste nach dem Herzen gerichtet. Darum bitte ich Jeden, was ich bitten kann: Richtet ja nicht! sondern gebe nur ein Jeder auf sich selbst recht acht, daß er seine Seele rette, und vergleiche sich nie mit andern, denn ein Jeder hat ganz genug mit sich selbst zu thun.«

Nachdem sie diese Rede vollendet hatte, so zeigte sie an:

»Daß nun ihre Rückreise beginne, und sie in vier Minuten zurück sey, so wie sie ihr Führer aufwärts führe, so führe er sie auch wieder auf unsere Erde abwärts.«

Während dieser Rückreise wurde sie gefragt: wann sie wieder eine Reise unternehme? darauf erwiederte sie:

»Nächsten Samstag präcise bis 1 Uhr.«

Gleich darauf verließ sie ihr Führer und bald hernach sagte sie:

» .... jezt wecke mich auf die angegebene Weise auf.«

Nicht lange nachher erwachte sie voll Freundlichkeit, aber wieder voll Unwissenheit von dem, was mit ihr vorgegangen war.

* * *
 << zurück 
weiter >>

Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Clara Viebig:
Brennende Liebe

Clara Viebig ist am 17. Juli 1860 in Trier als Tochter des Oberregierungsrates Viebig geboren, der, aus der Provinz Posen stammend, nach Trier und Düsseldorf versetzt wurde. Hier und in der Eifel, wo sie während ihrer Pensionsjahre die Sommerferien verlebte, wuchs Clara Viebig auf und sammelte die Eindrücke, die sie später künstlerisch gestaltet hat. Nach dem Tode ihres Vaters im Jahre 1883 siedelte sie mit der Mutter nach Berlin über, um sich in der Musik auszubilden. Erst 1895 begann sie ihre schriftstellerische Tätigkeit und trat zwei Jahre später mit dem Roman » Die Rheinlandstöchter« an die Öffentlichkeit. Bald folgten die Novellen » Kinder der Eifel«, die die Verfasserin schnell bekannt und berühmt machten. Seit 1896 lebt sie, mit dem Verlagsbuchhändler Fritz Th. Cohn verheiratet, in Zehlendorf bei Berlin.

Clara Viebig ist eine der glänzendsten Vertreterinnen der Heimatkunst. Zwar hat sie in den letzten Jahren ihre Stoffe auch mit Glück den Ostmarken und dem Leben der Reichshauptstadt entnommen, ihre Stärke liegt aber in den Schilderungen der Eifel und ihrer Bewohner, die sie in die Literatur eingeführt hat. Das rheinische Gebirgsland mit seinen erloschenen Vulkanen, dem öden Venn, den stillen Maaren und malerischen Burgruinen bildet den Schauplatz der besten ihrer Erzählungen. Hier wachsen die harten und leidenschaftlichen Menschen, die Clara Viebig mit größter Meisterschaft zu zeichnen weiß. Die wilde Natur bildet nicht nur den Rahmen ihrer Gestalten, sondern den Boden, in dem sie wurzeln. Es ist ein stimmungsvolles Zusammenklingen von Natur- und Menschenleben, das sie in anschaulichen Bildern vor uns entrollt.

Freilich sind diese Bilder meist sehr düster. Mit unbarmherzigen Strichen zeichnet Clara Viebig das Häßliche. Sie sucht mit Vorliebe die Konflikte, die zu Verbrechen und Untergang führen. Heiße Sinnlichkeit weht uns an. Aber wir bewundern stets die große Kraft ihrer Darstellung, über der versöhnend das Mitleid eines warmen Herzens mit den Unglücklichen und Bedrängten liegt.

Die Novelle » Brennende Liebe« ist ein bezeichnendes Beispiel ihrer Kunst. Der Stoff ist grausig genug. Eine Mutter wird aus Liebe zu ihrem Sohn zur Brandstifterin. Wie aber die gute alte Frau zu der furchtbaren Tat gelangt, ist mit Meisterschaft geschildert. Ob es der Verfasserin gelungen ist, sie glaubhaft zu machen, mögen die Leser entscheiden.

Berlin.
Katharina Zitelmann.
Brennende Liebe.

Es brannte im Dorf. Immer zur Nachtzeit; bald hier, bald da, nun schon an die acht Wochen. Eben war das Korn auf dem Feld in die Halme geschossen, als an einem dunklen Abend das erste Feuer ausgekommen war; seitdem hatte der rote Hahn wohl auf zehn Hütten gekräht.

Viel Schaden war zwar nicht entstanden: dem einen war nur das tiefhängende, mit Binsen und Stroh gedeckte Dach ein wenig angesengt worden; beim andern hatte die vom Winterschwein gesparte Speckseite, die von der Balkendecke herabbaumelte, ein bißchen gebrenzelt; beim dritten hatte das Reisig, das die sammelnden Kinder an der Seitenwand des Häuschens aufgeschichtet, geknackt und geknistert, bis die Frau, die der Säugling wachgeschrieen hatte, wähnte, draußen sei einer und hole ihr Reisig weg; beim vierten hatte der Kuh ängstliches Brüllen das Qualmen auf dem Futterboden verraten; beim fünften war's gar nicht erst ausgekommen, ein Regenschutt hatte den Dachstuhl begossen und gelöscht, was etwa im Gebälk nicht geheuer war. Immer war aller Heiligen Schutz sichtbar zu spüren gewesen.

Aber doch begann ein heimliches Grausen die Gemüter der Dörfler zu rütteln.

»Ech kurantören ich garantiere,« sagte ein ganz Kluger und zog das braune Leder seiner Stirn in bedenkliche Falten, »duh es einen Lauskerl, dän et anfänkt da ist ein Lauskerl, der es anzündet!«

Ja, so mußte es auch sein! Jemand war da, der das Feuer anlegte! Die Kinder konnten die Schuldigen nicht sein, die wurden an der Hand und in der Hotte mit ins Feld genommen, oder blieben sie einmal allein zu Haus, so versteckte die Mutter die Schwefelhölzer gewiß auf dem obersten Bord, wohin sie nicht langen konnten. Aber hatte die Ammei, die allein an der Wiege ihres kranken Kindes saß, als alle noch in der Abenddämmerung draußen auf dem Feld schafften, nicht einen vermummten Kerl zum Fenster hereingucken sehen? Und war dem Bräuer'sch Hubert, der in später Nachtstunde noch den Hof aufgesucht, nicht ein schwarzer Schatten vorbeigeschlüpft und im Heckengäßchen zwischen den Gärten entkommen?!

Es war kein Zweifel mehr, es gab einen Brandstifter – aber wo, wer war der Missetäter? Einer aus dem Dorf –? Nicht möglich! Da kennt ja einer den andern viel zu genau, erfährt's täglich zu sauer am eigenen Leibe, wie schwer das bißchen Lebensnotdurft zusammengeschrabt ist, um aus reinem Übermut den Nachbar zu ängsten. Nein, es mußte schon einer von weiterher sein; einer vielleicht, der sich in der Welt umhergetrieben! Freilich Handwerksburschen, Fechtbrüder, die – wer weiß?! – schon mit einem Bein im Zuchthaus stehen, passierten nicht das Dorf, das einsam auf dem Eifelplateau liegt, seine zwei schnurgeraden, dichtgedrängten Hüttenreihen in den Schutz eines schwarzen Tannenwäldchens stellt, dagegen seine weitentlegenen, dem Ödland abgerungenen Felder allen Eifelwinden und allen Pfeilen glutäugiger Sonne preisgibt.

Das kleine Dorf zitterte. Und bei der Angst war Neugier und bei der Neugier Wut. Wenn man den Kerl erwischte, man schmiß ihn von der Straßenböschung herunter in den Bach, daß er nie mehr auf die Beine kam! Oder man stieg hinauf zur Bergkuppe, die wie ein Kopf, auf dem Scheitel mit kurzem Gebüschschopf besetzt, über'm Dorf auftaucht, und hing ihn da an den zähen, im Wind schaukelnden Haselnußbaum, mit dessen Gerten man ihn erst weidlich verdroschen! Da würden die Kühe und Schweine, die der Dorfhirt auf kurzrasigem Anger hütete, was zu gucken haben und ihr Hirt, der Ofen-Willelm auch!

Und wie sie an den Wilhelm dachten, stockte ihnen plötzlich der Atem. War der nicht Heizer gewesen unten im Rheinland, jahrelang?! Der einzige aus dem Dorf, der nach seiner Militärzeit nicht heimgekehrt war, um den Acker mit seinem Schweiß zu begießen, sondern der unten geblieben war, wo die Welt lockt und die lieben Heiligen nur mehr in den Domen zu finden sind, aber nicht mehr auf den Straßen. Es hieß, daß man in den Fabriken auch schwer arbeiten mußte, – mochte sein, aber sicher doch lange nicht so schwer, wie man hier oben arbeitete, wo einem im Mai gar oft noch die Feldfrucht erfror und die Kartoffel schon wieder im September. Der Ofen-Willelm hatte da unten weiter nichts zu tun gehabt als Glut zu schüren. Heizer war er gewesen, Nachtheizer in der Fabrik; aber alle Tage hatte er verschlafen können, in einem faulen Leben sein sicheres Geld verdient – bloß fürs Feueranzünden!

»Hm!« Der Gemeindevorsteher kratzte sich den Kopf, als ihn etliche mit der Nase auf den Ofen-Willelm stießen. Was, der sollte das Feuer gelegt haben?! 's war freilich ein merkwürdiger Kerl, ja, da hatten sie wohl recht, ein ganz Kurioser, anders wie andere, das kam eben vom Leben draußen – aber ein Brandstifter? Nein! War nicht seine Mutter, die Witwe Driesch, ein kreuzbraves Weib, eine gottesfürchtige Frau dazu, vor der jeder die Mütze heruntertun konnte?!

Weit wies der Gemeindevorsteher die Petzer und Zuträger von sich: aber als ihm bald darauf, in einer Sonntagnacht, der Heuschober abbrannte, den er am Samstag abend erst fertig gesetzt hatte, dicht hinter seinem Zaun, begann er doch auch zu schnuppern. Von des Ofen-Willelm Hütte her fing es auch ihm an, brenzlig zu riechen. Was, sollte am Ende der Ofen-Willelm das Feuerstochen nicht lassen können? Der war seit Winter wieder im Dorf; im grauen Winter war nie etwas ausgekommen, aber nun, seit die Sonne schien, seit die am Himmel lohte, die Hütten und die Tannen, die Äcker und den Bergkopf Tag für Tag mit ihrer roten Glut überschüttete, seit der struppige Gebüschschopf flammte und die Kiesel im versiegten Bach Funken sprühten und auf sonnenharten Wegen der trockene Staub blendete, seitdem – –!

In des Gemeindevorstehers Kopf wogten seltene Gedanken; er besprach sich mit dem und jenem, recht heimlich. Hinter der Scheunenwand tuschelten sie wie verliebte Paare, oder weit draußen auf flachem Feld, wo nur die heiße Luft zitternd lauschte. Mit den Gerichten was zu tun zu haben, ist immer eine üble Sache, man weiß nie, ob man Recht kriegt oder Unrecht; doch eh' man sich das Dorf anstecken ließ, jetzt gerade, da der Brunnen anfing, spärlich zu spenden, jetzt, da selbst der Bach im kühleren Grund nur mehr ein dünnes Rinnsälchen über blanke Steine sickern ließ, jetzt, da man der Ernte gedenken mußte – sie war heuer reichlich, aber wer konnte Mut haben, sie in die Scheunen zu sammeln? – hieß es: lieber verklagt, als beklagt.

.

Ein warmer Abend war's nach sonnenfrohem Sommertag, als der Fußgendarm aus der nächsten Bürgermeisterei und der Gemeindevorsteher zusammen nach der Hütte der Witwe Driesch stapften.

Kathrein Driesch kochte das Abendmus. Eben hatte ihr Willelm die Herde eingetrieben; noch zitterte der letzte Ton seines Tuthorns in den Lüften, jede Kuh war gehobenen Schwanzes in ihren Stall gerannt. Nun hatte der Hirt auch Feierabend. Er saß beim Herd auf dem Schemel, hatte den Napf im Schoß, den Löffel in der Hand, und die Mutter tat ihm auf. Aber er sah nicht die bräunlichen Speckgrieben, die wie leckere Fischchen im Mehlbrei auftauchten; unverwandten Blickes schaute er ins Herdloch, drin Funken sprangen.

Die Mutter sprach:

»Jong, esu äß doch Jung', so iß doch!!« fischte aus ihrem Napf die Speckgrieben und tat sie ihm auch noch auf. Ihr Willelm aß die gern, und war der Speck auch sündhaft teuer, der Jung' mußte alle Abend sein Geschmelztes haben. Was hatte er denn sonst auf der Welt? Gar nichts! Der arme Jung'!

Von fünf Söhnen war er der letzte – zwei klein gestorben, zwei in Frankreich gefallen – immer hatte sie sich drein geschickt und Amen gesprochen. Aber daß der Willelm da unten sich so zuschanden gearbeitet hatte, daß er ins Krankenhaus gemußt und dann für invalide erklärt worden war auf seine besten Jahre, das grämte sie. Er hatte nun freilich hier oben den Posten als Gemeindehirt bekommen – aber war das wohl ein Amt für einen, der immer klüger gewesen war als die andern von seinem Jahrgang? Der heut noch klüger war als alle, die nach ihm dem Herrn Lehrer durch die Finger gelaufen, der eigentlich geistlich hätte werden müssen, wenns Geld dazu vorhanden gewesen wäre? Säue hüten und Kühe treiben, das kann auch ein Trottel!

Die Mutter unterdrückte einen Seufzer und strich ihrem Willelm den buschigen Haarschopf aus den Augen.

Er brummte nur, und als sie ihm ermunternd zuredete: »Esu äß doch, – esu lecker – Schweinsgriewen un Buchweizenmehl!« – löffelte er sich gedankenlos etwas ein und ließ es bei der andern Mundecke wieder herauslaufen. Seine Stirn blieb gerunzelt, und vom Hinterkopf, wo der Schädel durch spärliche Haarreste nur unvollkommen gedeckt war, schien ihm ein Zucken herabzulaufen nach dem Genick und den Rücken lang in einem leichten Rieseln. Seine Augen blieben starr, ganz abwesend, bis sie jetzt plötzlich an zu rollen fingen von oben nach unten, von rechts nach links; unstet folgte sein Blick den springenden Funken im Herdloch.

Die Mutter betrachtete den Sohn unverwandt, während sie leise, ohne das gewohnte Schlürfen und Schnalzen des Behagens, ihren Napf auslöffelte. Sie verscheuchte die Katze, die sich schnurrend heranschlich und ihren Kopf an den Beinen des Mannes rieb, mit stumm-drohender Gebärde. Sie selber wagte kaum zu atmen. Was mochte der Willelm denken, daß er so stumm war? Früher, im Winter, war er viel parlanter gesprächiger gewesen. Was hatte er da nicht alles erzählt von den Fabriken unten mit ihren Rädern und Walzen, mit ihren Schornsteinen und Kesseln, mit ihren Öfen, die einen Bauch hatten wie ein Bierfaß zur Kirmes – nein, noch viel größer, groß wie die leibhaftige Hölle, darin ellenhohe Flammen brennen! Er war an die Hitze gewöhnt, nun fror er immer, der arme Jung'! Jetzt, selbst im Sommer, wo andere den Schatten suchen, stellte er sich in die pralle Sonne oben am Anger, kaute an seinem Kanten Brot und blickte starr ins feurige Gold am Himmel. Aber heiß genug, sagte er, würde ihm doch nicht; den ganzen Tag mußte sie im Herd feuern, so viel Reisigholz und Tannenäpfel war sie sonst im strengsten Winter nicht sammeln gegangen.

Sich den niederrinnenden Schweiß vom Gesicht wischend und das kattunene Tuch am mageren Hals ein wenig lüftend, raffte Kathrein Driesch ein neues Bündel Reisig vom Estrich hinterm Ofen auf, brach's knackend über dem Knie in kleine Stücke und stopfte alle zugleich noch dem Herd in den Rachen. Der platzte fast.

Aber mit einem Stöhnen, mit einem Schauer des Frierens rieb sich der Sohn jetzt die Hände, und dann sagte er langsam, stockend, als mache ihm jedes Wort Mühe, und doch mit innerer Hast:

»Modder – gieh – schlaofen Mutter, geh schlafen!!«

»Jao, jao,« sagte sie und faßte schon nach ihrer Haube, wußte sie doch, daß, wenn der Willelm nicht seinen ›gud Schuhr‹ jour (Tag). hatte, er leicht ungeduldig wurde. So wollte sie ihm denn rasch den Willen tun, sich's Deckbett über die Ohren ziehn, wenn auch draußen noch Leben war. Von fern klang Mädchen-Gekreisch und das Dengeln von Sensen.

Auch Willelm lauschte. Er war jetzt aufgestanden; den Kopf weit vorstreckend, daß sich ihm die Stränge am Hals zerrten, verharrte er unbeweglich. Die Kniee hielt er eingeknickt, die Lippe hing ihm. Nur die Augen des finsteren Gesichts fuhren beständig umher, lauernd, geängstet wie bei einem Tier, das gejagt wird und das doch selber jagen möchte. Die Nüstern der stumpfen Nase blähten sich witternd.

Durch die tiefer und tiefer werdende Dunkelheit der Bauernstube tönte jetzt das betende Leiern der Alten:

»Gegrüßet seist du, Maria, voller Gnaden,
Der Herr ist mit dir,
Gebenedeit bist du unter den Weibern
Und gebenedeit die Frucht deines –«

Sie unterbrach sich, ihres Sohnes gedenkend:

»Willelm!« Und als er nicht kam, kletterte sie noch einmal aus dem Bett, tappte sich auf bloßen Füßen zum Sohn hin, machte dem Vierzigjährigen, wie sie es einst dem Vierjährigen getan, das Zeichen des Kreuzes auf Stirn und Brust und tappte dann befriedigt wieder zurück. Gleich darauf schnieften schon ihre ruhigen Atemzüge.

Ein seltsames Lachen verzog das düstre Gesicht des Sohnes: nun schlief sie – nun schlief sie – nun ging er – seine Öfen anstecken – huh, ihn fror – da wurde er wieder warm – hei, wenn die Funken tanzten und die rote Glut fauchte, einem entgegenschlug, als wollte sie einem das Hirn ausdörren – heiß, immer heißer – – – ha, wer kam da, wer wollte ihn stören?!

Zusammenschreckend blieb er plötzlich stehn, die Stirn wie im Schmerz krampfend.

Außen drückte eine Hand kräftig auf die Klinke; die immer unverschlossene Tür gab nach, und aus der weichen Dämmerung des milden Sommerabends traten der Gendarm und der Gemeindevorsteher in die überheizte Dunkelheit der Witwenstube.

»Schlaoft ihr eweil schon?« sagte etwas verlegen der Gemeindevorsteher. »Häh, Kathrein, exkusört entschuldigt! Hört ehs!«

Aber der Gendarm hatte den, deswegen sie kamen, schon beim Kragen gepackt und ihn niedergeduckt mit einer Faust, die an Widerstreben gewöhnt war.

Ofen-Willelm dachte nicht daran, sich zu sträuben; scheu die Schultern hochziehend und den Kopf zwischen die Schultern steckend, duckte er sich. Nur einen unzufriedenen, unbehaglichen Laut stieß er aus, wie unsanft aus dem Schlafe gestörte Kinder tun.

Die Alte, die der laute Ruf des Gemeindevorstehers nicht geweckt hatte, wurde jetzt sofort wach und setzte sich im Bette auf:

»Willelm, wuh biste? Wat haste, Willelm?«

»Hän es hei Er ist hier – nor ruhig,« sagte der Gemeindevorsteher und tappte nach dem Herd, die Glut aufzustören, daß sie hell leuchtete. »Kathrein, seid eweil verstännig, maacht kein Ambra! embarras (Ungelegenheiten). Dän Willelm hei Den Wilhelm hier, dän hole mir eweil ebbes mit den nehmen wir einstweilen ein bißchen mit, dän – dän soll – dän muß – dän – –«

»Dän Willelm mitholen – waor dann?!« Das Weib stutzte. »Dän Willelm, nä, dän bleiwt hei Der Wilhelm, nein, der bleibt hier,« sagte sie kurz entschlossen und tastete nach ihren Röcken auf dem Schemel am Bett.

»Bleiwt nor liegen, bleiwt noren! St – – –!«

Der Gemeindevorsteher wollte ihr die Hand auf den Mund legen, aber schon hatte sie die goldenen Knöpfe der Uniform blinkern sehn, und in sinnloser Angst vor 'm Gendarmen einen hellen Schrei ausgestoßen. Mit beiden Füßen zugleich fuhr sie aus dem Bett und stand nun zitternd vor den Männern.

Was wollten die hier?! Bei Nacht noch dazu?! In verständnislosem Entsetzen irrten ihre Augen von einem zum andern. Nun sah sie den Griff, mit dem der Gendarm ihren Willelm gepackt hielt. Was, was hatte ihr Willelm getan?! Nichts hatte der getan, loslassen sollten sie ihn, gleich auf der Stell'!

Zeternd ging sie gegen den Gendarmen an, aber der schob sie unsanft beiseite.

»Halt' Euer Maul, Frau,« sagte er kurz, »macht Euch keine Ungelegenheit. Voran!«

Er stieß den Verhafteten zum Fortgehen in den Rücken. Aber die alte Frau packte ihn am Uniformschoß und hielt ihn fest mit ungeahnter Kraft.

»Dän Willelm, dän Willelm,« schrie sie in höchsten Tönen, »wat haot hän dann gedahn, wat haot hän dann gedahn?! Hähr Schandarm, och, laoßt hän doch hei, dän maocht jao sein Läwen kein Schpitackel Spektakel, dän gieht jao gleich in't Bett, dän säuft net, dän zankt net, dän es alleweil ruhig – och, duht ihm neist tut ihm nichts! Jeses Maria, Hähr Schandarm, liewer Hähr Schandarm, duht dem Könd Kind neist!«

Die Zähne klapperten ihr in Furcht und Schluchzen; sie hatte den Uniformschoß fahren lassen und versuchte nun, ihren Sohn dem eisernen Griff zu entwinden. Sie wußte wohl selbst nicht, daß sie dabei kratzte und kniff.

Der Gendarm hatte alle Mühe, das Weibsbild abzuschütteln, zumal sein Arrestant, durch das Beispiel der Mutter angesteckt, sich auch zu sträuben begann. Endlich schaffte ein kräftiger Stoß die Alte beiseite, und Handschellen, im Nu aus der Tasche gezogen, fesselten den Verbrecher.

»In't Kittchen Ins Gefängnis –?!« Der gellende Schrei der Frau hallte von den rußigen Wänden wider. Sie lag auf den Knieen und rang die Hände: »Nikla, Nikla Nikolaus! Hähr Schandarm! Hährgott im Himmel! Wat haot hän dann gedahn?! Ech schwören, dän es esu unschullig wie neugeboren! Dän schnied't ke Gras uf andrer Leut's Wies, dän bricht ke Ästche im Wald ahf – dän es noch nie öwer dän Zaun gestiegen, für Äppel zu plücken beim Hähr Pastor – glauwt et, glauwt et doch, bei meiner ewigen Säligkeit, dän es esu ene gude der ist so ein guter Jung'! Hän haot mer immer Kaffee on Zucker erufgeschickt, on en schwaarz Schörz für nach der Kirch ze giehn und eine schwarze Schürze, um nach der Kirche zu gehen, on hän haot sich ahffottegrafiere und er hat sich abphotographieren laoßen für sein Modder – on se alle Jaohr uf einen Dag besucht! Och, hän es esu gud, glauwt et doch noren! Ech will stärwen uf der Stell, wann ech net de pure Waohrheit saon! Nikla« – sie wandte sich flehend an den Ortsvorsteher – »Nikla, dir kennt mech Ihr kennt mich seit Menschegedenk', saot, haon ech Eich je wat fürgemaach hab' ich Euch je was vorgemacht?? Helft mer doch! Laoßt hän doch hei!« Sie machte Anstalt, seine Kniee zu umklammern.

»Seid doch net esu gäck Seid doch nicht so toll, Kathrein,« murmelte der Ortsvorsteher zurückweichend, »Eier Willelm kömmt jao bal redur retour (zurück), et es nor für dat hän sich ausweist – dat hän – hm –!« Verlegen mied er den angstvoll sich einbohrenden Blick der Frau. »Hm, dat mer et zu wissen krieht – no, dat hän et net es daß er es nicht ist, dän hei der hier alleweil dat Feuer anfänkt!«

»Dat Feuer – hei dat Feuer –?!« Ganz verwirrt glotzte die Frau nach ihrem Herd. »Nä, dat fänken ech immer sälwer an!«

»Och was!« Der Gendarm wurde ungeduldig: ohne viel Aufhebens hatte man den Kerl fortschaffen wollen, und nun dauerte das Gezeter schon so lange, daß bald die ganze Straße voll Neugieriger stehn würde. »Dummes Weibsbild, von dem Feuer is ja gar keine Red'! Brand hat er angelegt, der Schubjack! Voran jetzt, marsch!« Er stieß seinen Häftling der Tür zu.

Der Willelm Brand angelegt?! Die alte Frau hob verwundert die Hände. Es konnte einer glauben, ihr Willelm hätte Brand angelegt?!

»Jeses Maria,« sie schlug ein Kreuz und faltete dann die Hände, »esu en Sund!« Das war ja ein Verbrechen! Ihr Willelm ein Verbrecher? Das war ja beinah zum Lachen! »Ha, ha!« Sie stieß ein kurzes, aufgeregtes Lachen aus: »Nä, Hähr Schandarm, su ebbes duht dän Willelm net so etwas tut der Wilhelm nicht!!«

»Allons,« sagte der Gendarm und schob den Willelm zur Tür hinaus. »Das wird sich ja finden. Hat der Kerl 's nicht getan, werden se'n Euch schon bald retour schicken!«

Ja, das würden sie auch! Des war sie ganz sicher.

.

So bald, wie die Witwe Driesch sich's gedacht hatte, kam ihr Willelm nun doch nicht zurück. Viermal schon war sie darum in des Ortsvorstehers Haus gewesen, und auf der Straße, auf dem Acker schrie sie ihm nach:

»Häh, Nikla, wanneh kömmt dän Willelm redur?«

Auch er wußte nichts, zuckte nur die Achseln und vertröstete sie, sah er ihr banges Gesicht und ihre verlangenden Augen, mit seinem steten: ›Seid doch net esu gäck, Kathrein, hän kömmt bal redur!‹

Nun waren schon vier Wochen ins Land gegangen; das Tannenwäldchen beim Dorf strömte überstarken Harzduft aus, langsam sickernde, bernsteinfarbene Rinnsale tränten die rissigen Stämme hinab, alle Feuchtigkeit schien den Bäumen entwichen. Durch die Stille des August-Mittags hörte man das Fallen der Nadeln und das Knistern von Zweigen und Zweiglein. Zu sehr hatte die Sonne ob ihnen geglost.

Über die Felder kam mehliger Duft; das Korn war gehauen. In Schwaden lag's am Boden; die Weiber rafften, die Männer banden und setzten die Mandeln auf, und die Kinder, die jetzt frei an der geschlossenen Schultür vorüber durften, liefen über die Stoppel und sammelten die verstreuten Ähren. Das Dengeln der Sensen am Feierabend, diese eintönige Musik des Dorfes, hatte aufgehört, dafür knarrten jetzt am Tag die Ochsenwagen über die zu tennenhartem Lehm gebrannte Straße hinaus, und ›hott und hahr‹ und Peitschenknall erschütterten die Luft über den flimmernden Feldern.

Alles war draußen. Nur Kathrein Driesch nicht; die hatte nichts zu ernten. Still saß sie in ihrer Hütte und hörte, war das Rattern der ausziehenden Wagen verstummt, nichts als das Surren der Fliegen und das Knastern des Reisigfeuers im Herd. Sie schürte, wie immer, denn wenn er heimkam, sollte er's doch nach seinem ›Ehs‹ à son aise (nach seinen Wünschen). finden. Und wie sie so dasaß, lässig die Hände, – sie konnte nicht arbeiten, was auch, wozu auch, er war ja nicht da – kamen ihr die Gedanken: Jesus, wenn sie dem Willelm was antaten?! Wie lange hielten sie ihn denn nur da?! Nun glaubte sie dem Nikla nicht mehr – der log ja, trotz seiner grauen Haare! Der wich ihr aus; gestern abend hatte sie's deutlich gemerkt.

Da war sie auf ihn zugelaufen, gerade als er vorm beladnen Erntewagen her heimschritt, die Heugabel über der Schulter.

»Wanneh kömmt dän Willelm?!«

Er aber hatte den Kopf auf die Seite gedreht und übers Wetter angefangen mit seinem Sohn, dem Matthes, der hinter ihm schritt.

»Häh, Nikla?« War er taub? Sie hatte ihn angepackt, am Hemd vorn bei der Brust, und hatte ihm ins Gesicht geschrieen:

»Wanneh kömmt hän?« Nun mußte er's doch hören!

Aber statt ihr Antwort zu geben, war er unwirsch geworden: »Laoßt mech in Ruh,« und hatte den Ochsen, die unterm Joch, die Köpfe gesenkt, mühselig daher schnauften, mit der Peitsche eins übergehauen: »Häh, häh, Luderzeug, voran, häh, häh,« und war schnelleren Schritts weitergezogen mit Sohn und Knecht und mit dem Enkelkind hoch oben auf den goldenen Korngarben.

Und sie hatte ohne Antwort dagestanden und wie tiefsinnig zur Erde auf die weißen Schaumflocken gestiert, die den angestrengten Ochsen aus dem Maule gekleckst waren.

Warum hatte ihr der Nikla nicht stand gehalten?! Die ganze Nacht hatte sie darum nicht schlafen können, und wenn sie auch fleißig gebetet hatte, Ruhe hatte sie doch nicht gefunden. Sonst hatte der Nikla doch gern mit ihr ein Wort ausgetauscht, nie war er ihr vorbeigegangen! Jäh ward sie des plötzlich inne: auch andere wichen ihr aus! Ihr Nachbar zur Linken, Heids Josef, dessen Häuschen sich so dicht an das ihre lehnte, als wären die zwei eins, sah sie früher nie hinten im Gärtchen Unkraut jäten oder ihren Kappes Kohl begießen, ohne daß er sich über den Zaun lehnte, mit ihr ein Schwätzchen zu halten – und ihre Nachbarin zur Rechten, die Schneidersch, eine Wittib wie sie, die nur die Hand zum Fensterchen herauszustrecken brauchte, um an ihrem Fensterchen zu pochen, hatte auch schon seit Tagen nicht bei ihr angeklopft. Was hatten die denn – sie war sich keiner Unfreundlichkeit bewußt und einen Klatsch hatte sie nicht angefangen – war's etwa wegen dem Willelm?! Jesus, der arme Jung, was hatten sie nur gegen den? Und er hatte das Vieh doch so sorgsam gehütet; jede Kuh war ihm lieb, und war ein Ferkel müde, so trug er's heim auf den Armen. Nein, einen so guten Hirten kriegten sie nie wieder. Jetzt mußte das arme Vieh immer im dunstigen Stall bleiben, niemand fand während der Ernte Zeit, es ins Freie zu treiben. O je, die würden schon noch einsehn, was der Willelm wert war! Aber so waren die immer gewesen: ist einer lange in der Fremde draußen, der ist nicht mehr einer von ihnen – und nun gar der Willelm, der besonderer war als alle, den guckten sie scheel an. Mochte auch sein, daß sie ihm das Geld, das er als Rente bezog – wie ein pensionierter Herr – neideten, ihm's vielleicht auch nicht gönnten, daß er dazu noch den Posten als Gemeindehirt gekriegt hatte. Es langte nun so schön für sie beide; nun brauchte sie auf ihre alten Jahre nicht mehr in Tagelohn zu gehen wie früher – ach ja, was war ihr der Willelm doch für ein Glück! Andre Männer in seinem Alter haben längst Frau und Kinder, aber sie hatte den Sohn noch so ganz für sich allein!

In der Stille ihrer Einsamkeit rief sich die Mutter alle Tage des Beisammenlebens zurück. Viel geredet hatten sie nicht miteinander, der Willelm war ein Stummer; aber zu Zeiten, wenn ihn das arge Kopfweh plagte, dann hatte er den Kopf an sie gelehnt wie ein Kind, das sich duckt, und sie hatte ihn gestrichen, immer sacht über den Schädel, immer sacht, und er hatte geschnurrt dabei wie der Kater. Das war schön gewesen! Ach, wenn er nur erst wieder da wär'!

Es drängte sie allgewaltig, sie mußte nieder auf die Kniee fallen, hier in der Stube genau so wie in der Kirche, und der heiligen Mutter auf dem höchsten Thron eine Kerze geloben von weißem Wachs, wenn die ihr den Sohn schickte. Unter Tränen, die, ohne daß sie's merkte, ihr über die runzligen Wangen rollten, versprach sie:

»Ech gelowen dir en Kerz Ich gelobe dir eine Kerze für deinen Altar, Maria voll der Gnaden! Ech fänken zünde dir en Kerz an – die soll brennen esu hell, esu hoch! – heilige Maria, Modder Gottes, erhör mech um deines Sohnes, um deines Sohnes willen!«

Inbrünstig wiederholte sie das viele Male.

In der nächsten Nacht glaubte sie seinen Tritt zu hören. Sie fuhr auf, das Herz klopfte ihr hart. Aber die Tritte hielten nicht an, sie trabten vorüber: 's war wohl einer, der spät aus der Wirtschaft nach Hause ging. Ach, zu ihr ging keiner ein! Und sie weinte, und ein Verlangen stieg in ihr auf, daß sie hätte hinkriechen mögen, hin auf Händen und Füßen, bis wo ihr Sohn war.

Wo war der?! Im Kittchen. Das hatte ihr heute die Schneidersch zugeschrieen, als sie's nicht ausgehalten und bei der angeklopft hatte. Im Kittchen – ja, das wußte sie, aber was sollte er da, was machte er da so lange? Das hatte die Schneidersch auch nicht gewußt – oder wollte die's am Ende nicht sagen? Und warum war er da?! Ja, darauf hatte die Nachbarin auch nicht geantwortet, aber sie hatte ein großes Gejammer angefangen über die böse Welt und die schlechten Leut' und sich vielmals bekreuzt: »Gott bewaohr uns, Gott behüt uns, heilige Modder bitt für uns – esu en Kerl, esu en Scheusal!« Und dann hatte sie geseufzt: »Kathrein, ech muß en Dauer met Euch haon haben – nä, nä, esu en Kreiz so ein Kreuz!!«

Bei der Schneidersch war kein Trost zu finden gewesen; im Gegenteil, seit Kathrein bei der angepocht hatte, war eine noch verzehrendere Unruhe über sie gekommen. Sie trippelte in ihrer Stube hin und her, vom Bett zur Bank, von der Bank zur Truhe, von der Truhe zum Herd, nahm bald dies zur Hand, bald jenes, jetzt den Eimer, dann den Napf, jetzt das Messer, dann den Löffel – es hatte alles nicht Zweck noch Ziel. Im Ställchen hinten meckerte kläglich die vergessene Ziege. Mitten im Trippeln hielt das Weib dann plötzlich an und faßte sich nach dem Kopf! aber sie erinnerte sich nicht der vergessenen Ziege – was, was hatte die Schneidersch gesagt? »Ech muß en Dauer met Euch haon« – und »Esu en Kerl, esu en Scheusal« – wen meinte sie damit? Wer war ein Kerl, wer war ein Scheusal? Ihr Willelm doch nicht gar? Oho! In den sanften Augen der alten Frau begann es zu flammen, sie hob die Faust und schlug an die Stubenwand, daß die nebenan es hören mußte, und schimpfte dabei:

»Frech Mensch, Lügenersch Lügner!!«

Nein, ihr Sohn war kein Kerl und auch kein Scheusal! Der Gedanke an ihn sänftigte ihren Zorn, aber die Unruhe vermochte auch er nicht zu bannen. Wenn sie nur wüßte, warum er so lange nicht wiederkam?! Ach, daß er doch jetzt hier wäre, von dem guten Essen kostete, das sie alle Tage frisch für ihn kochte und das dann doch die Katze fraß, weil er immer noch nicht kam. Sie selber trank nur einen Kaffee, kein fester Bissen mehr wollte ihr die Kehle hinunter, der Hals war ihr wie zugestrickt. Und auf der Brust lag es ihr wie ein Stein; nichts wälzte den mehr ab.

Andere Jahre hatte sie sich mitgefreut, wenn die Erntewagen, schwer geladen, an ihrer Hütte vorbeischwankten, wenn die Nachbarn das Korn drin hatten, reif und trocken, ohne Ungemach. Mochte jetzt der Himmel sich auftun und Wasser ohn' Ende herabschütten, daß alles niedergeschlagen ward wie mit Hämmern! Sonst war sie alle Morgen in die Messe gelaufen und hatte fleißig gebetet um gnädige Bewahrung vor Wettersnot. Mochten jetzt Donner niederdröhnen und Blitze niederfahren und Hagel niederprasseln, dick wie Eier, – warum kam der Willelm nicht?! –

Es war heuer eine gesegnete Ernte. So viel totreifes Korn hatten die Eifeler noch nicht trocken in ihren Scheuern gehabt. Wenn das gute Wetter nur noch ein wenig anhielt! In zwei Tagen würde das letzte geborgen sein.

Das Dorf war froh, alle zweihundert Seelen freuten sich, Mann und Weib, Junge und Mädchen. Selbst die ganz kleinen Kinder grahlten gröhlten lustig am Feldrain, wo die Mütter sie unter einem notdürftig schattenden Busch neben dem Trinkkrug und dem blechernen Eßnapf niedergesetzt hatten, derweil sie emsig ihren Ehemännern halfen. Am müden Abend noch klang Ziehharmonika, und die Mädchen lachten am Brunnen.

Überall hörte die Witwe Driesch von guter Zeit reden. Es trieb sie jetzt auf die Gasse. Wo zwei, drei zusammenstanden, machte sie sich heran – sprachen sie vom Willelm? Ach nein! Enttäuscht fuhr sie zurück, um weiterzulaufen, ruhelos an den Hütten entlangzustreichen, das Ohr lauschend an die kleinen Fenster geneigt. Drinnen Lachen und Tellergeklapper, tiefer Männerbaß, Weibergeträtsch und Kindergreinen. Aber vom Willelm hörte sie nichts. Ihre Augen, die keinen Schlaf mehr fanden, wurden trüb und rot und schauten wie durch einen Nebel. Weit entrückt schienen ihr die Nachbarn und das Dorf und alles, was ihr bisher vertraut gewesen war. Sie sah nur deutlich den Weg, auf dem ihr Sohn bald kommen würde – ja, kommen mußte!

Die Weiber schauten ihr mitleidig nach, wenn sie, den hageren Rücken gebückt, das graue Haar unordentlich unter der Kappe hervorhängend, mit ihrem Eimer zum Brunnen schlich. Aber sie wich jetzt scheu den halb neugierigen, halb teilnahmsvollen Grüßen aus – was wollten die Weiber mit ihrem dummen Gucken? Nein, sie brauchte jetzt keinen Menschen mehr, sie verlangte nach niemandes Wort – ihr Sohn sollte wiederkommen, den wollte sie wieder haben! In Trotz und Pein kniff sie den Mund fest zusammen und zwang die Frage, die sich ihr trotzdem immer herausdrängen wollte, nieder. Warum fragen?! Selbst die Heilige, vor deren Altar sie die Steinfliesen mit ihrer Stirn scheuerte, gab ihr die Antwort, die einzige, die sie haben wollte, nicht. –

Am Sonntag Abend klang vergnügtes Johlen aus der Schenke. Drin saßen die Männer des Dorfs. Schade, daß einem heut der Sonntag dazwischengekommen war, sonst hätte man das letzte eingekriegt! Nun mußte man morgen noch einmal hinaus. Aber: alle Mann heran und die Weiber und die größeren Kinder auch, selbst die Alten durften sich morgen nicht drücken, und dann – juchhei! – dann war's für dies Jahr geschafft!

Auf der Straße spielten die Kinder. Gerade vor der Witwe Driesch Haus hatten sie sich niedergelassen; die zwei Feldsteine, die als Stufen zur Haustür führten, waren so bequem, um »Schinkelches« darauf zu spielen, oder auch nur, um da zu hocken – die Hände um die hochgezogenen Kniee gelegt, die Gesichter aufwärts gehoben – und mit gellenden Stimmen in den von Insekten durchsurrten warmen Abend hinauszuschreien:

»Höwerlink, komm,
Schlao mer de Dromm Maikäfer komm, schlag mir die Trommel!!«

Fest hielt die alte Kathrein ihre Tür und das Fenster geschlossen; der Lärm der Kinder tat ihr weh. Sie saß beim Herd, den Kopf mit einem dicken Tuch umwunden, aber sie hörte das Geschrei doch.

»Höwerlink, komm!«

»Willelm, komm!« Beide Arme erhebend, streckte sie die zittrigen Hände bittend in die Luft. Auch heute war er nicht gekommen. Jesus Maria, wo er nur so lange blieb?! Sonst war er viel länger fort gewesen, ein ganzes Jahr, Jahre, nie hatte sie so nach ihm verlangt – da war es ihm ja auch gut gegangen, – aber jetzt, wie ging es ihm jetzt?! Eine furchtbare Ungewißheit peinigte sie. Sie hatte noch nie ein Kittchen gesehen, und von denen hier herum war auch noch keiner darin gewesen. Ob er da auch satt zu essen kriegte, ob er da auch nicht fror? Wer strich ihm da den Schädel, wenn er das Kopfweh hatte?!

»Höwerlink, komm!«

Das Schreien der Kinder schaffte ihr fast körperliche Qual. Zum Fenster humpelnd riß sie's so heftig auf, daß es fast aus seinem verquollenen Rahmen fiel und schrie hinaus: »Maacht euch fort hei, maacht!« und drohte mit der Faust.

Verdutzt standen die Kinder: das waren sie sonst nicht gewohnt, daß man sie hier fortjagte. Das Kleinste fing an zu weinen; aber des Heids Pittchen von nebenan, sich in der Nähe des Vaterhauses sicher fühlend, streckte die Zunge heraus und schrie, in die elterliche Tür retirierend:

»Mordbrenner, Mordbrenner, Eier Willelm es en Mordbrenner, dän gieft gehänkt der wird gehängt!«

»Hau, dän gieft gehänkt,« heulte die Kinderschar und stob nach allen Seiten.

Wortlos blieb die Frau; die drohende Faust noch immer erhoben, stand sie am Fenster. »Mordbrenner – Mordbrenner – dän gieft gehänkt« – das heulte ihr in den Ohren. Gehängt?! Ein Schauder überlief sie. Sie würden ihrem Willelm doch nichts zu leid tun? Mordbrenner – der war doch kein Mordbrenner! Es war zum Lachen – Kindergeschwätz! Aber plötzlich ergriff sie eine Todesangst: hatte nicht der Gendarm damals, als er ihn wegholte, auch etwas von »brennen« gesagt?! Sie hatte nie mehr daran gedacht, aber nun fiel es ihr ein – – »Brand hat er angelegt, der Schubjack« – wirklich, es war zum Lachen!

»Hahahahaha!« Sie lachte – ein tolles Lachen – bei dem sie den Oberkörper zum Fenster herausbog und sich die stechenden Seiten hielt.

Dann schloß sie das Fenster; es war Zeit, zu Bett zu gehn. Aber es graute ihr in der grenzenlosen Einsamkeit ihrer Stube – vor was? – das wußte sie selber nicht. Wenn sie nun einmal den Nachbar zur Linken aufsuchen würde? Zum Heid hatte sie noch das meiste Zutrauen – der war ein gesetzter Mann, kam auch mal in die Fremde, bis gen Manderscheid und Daun war der schon gewesen. Fragen wollte sie ihn: was denn sein Peter damit gemeint habe: »Mordbrenner« und »dän gieft gehänkt«?!

Schwerfälligen Tritts schlorrte die Alte zur Hintertür hinaus in ihr Gärtchen. Sie trampelte durch ihr Kartoffelbeet, das sich längs des Zaunes streckte, achtlos, daß sie von den blühenden Stauden knickte.

»Häh, Josef, pst!«

»Jao – wat dann?« Der Heid hatte gerade das Vieh gefüttert; nun kam er aus dem Stall, in Hemdsärmeln, den bunten Schlips und den gesteiften Kragen, vom Besuch im Wirtshaus her, noch um. »Jao, wat wollt Ihr dann?« Es klang nicht sehr einladend.

Aber sie hatte dessen nicht acht. Beide Arme auf den Zaun legend, beugte sie sich zu ihm hinüber, ganz dicht. Und vertraulich sprach sie, so leise, als ob sie fürchtete, das Kartoffelkraut zu ihren Füßen und drüben der Nachbarin Bohnen könnten es hören:

»Saot, Josef, – Mordbrenner – wat es damit gemeint? Un – hänken – gieft wird heutzudag dann noch jemand gehänkt?«

»Waorum?« Er guckte sie betroffen an.

»No, Eier Pittchen saot doch, dän Willelm – dän Willelm –« nun kam wieder die ungewisse Angst vor unfaßbar und unverständlich Schrecklichem über sie, daß sie's kaum herausbrachte – »dän saot, dän Willelm, mein Willelm gieft gehänkt! Och, saot doch –« verzweifelt faßte sie nach des Mannes Händen – »saot, wanneh kömmt hän redur? Se duhn ihm doch neist nichts?!«

»Hm, jao,« – Heids Josef rieb sich die Nase und kratzte sich dann hinterm Ohr – »dat kann mer net für gewiß saon. Dän Willelm sitzt eweil in Unnersuchungshaft, un die Hähren Herren pisacken ihm. Die kriehn et schon eraus, dat hän dat Feuer angestoch haot!«

»Wat for en Feuer?« Sie machte die Augen weit auf.

»No, hei dat Feuer im Dorf! Et haot doch in eins fort gebrennt, bal hei, bal dao – och, duht doch net esu, als ob Ihr dat net wüßt! – un seit Euer Willelm sitzt, duht et doch net mieh mehr brennen, kein einzig Mal mich. Dat es doch siehr sehr verdächtig!«

»Verdächtig – verdächtig!« stotterte sie.

»Jao, saot sälwer, es et dat net? Paaßt uf, Ihr gieft werdet aach noch verhört. Un mir all und wir alle als Zeugen. Dän Willelm haot et gedahn, duh es kein Zweifeln dran. Sons hält' et doch als sonst hätte es doch schon längs emaol widder gebrannt. n'Aowend guten Abend!!«

Er ließ sie stehen und sprang, mit ein paar großen Sätzen seine Beete überhüpfend, dem Hause zu, froh, ihr entronnen zu sein.

Sie rief ihm nicht nach; sie sagte kein Wort. Wie vernichtet stand sie, ihre Hände umklammerten die Zaunstecken. Kalter Schweiß lief ihr über den Körper, und ein schreckliches Frösteln schüttelte sie. Ihr Sohn, – ihr Willelm – der war – der sollte – ja, was hatte er denn eigentlich getan?!

Es war ihr, als hätte sie einen Schlag vor die Stirn bekommen; sie konnte sich auf einmal gar nichts mehr klar machen, nur das wußte sie: ihr Willelm mußte bald kommen, bald kommen und denen da die Mäuler stopfen!

Stöhnend wankte sie in ihre Hütte zurück. Da war es jetzt ganz Nacht, nur das Feuer im Herd warf glimmende Scheine. Der schwarze Kater schnurrte, sie nahm ihn aus den Schoß und strich ihn, daß sein Fell Funken sprühte. Er schnurrte immer lauter und lauter, wie ein Spinnrad – in ihrem Kopf saß das Rad.

Es drehte und drehte sich: Mordbrenner – ihr Willelm war kein Mordbrenner – gehängt – ihr Willelm wurde nicht gehängt – der Gendarm, der Heid waren Esel – es hatte im Dorf gebrannt – seit er fort war, brannte es nicht mehr im Dorf – die Herren würden ihn pisacken, es schon herauskriegen – nein, ihr Willelm war kein Mordbrenner, ihr Willelm wurde nicht gehängt – der Gendarm, der Heid, die Herren vom Gericht, alle waren Esel – nein, ihr Willelm war kein Mordbrenner – aber wie, wie das ausweisen?!

Mit einem Schrei fuhr sie auf. Ihr Willelm war unschuldig, ganz unschuldig, sie, seine Mutter, konnte es beschwören! Aber wer – wer glaubte ihr?!

»Heilige Maria, Modder Gottes, erbarm dech! Ech brennen dir en Kerz an – esu hell, esu hoch! – hän es unschullig! Hilf, erbarm dech, heilige Maria, Modder, hilf!«

Sie lallte und schluchzte und rang die Hände. Auf den Knieen rutschte sie durch die Stube und schlug die Stirn auf den Estrich. Was sollte sie anfangen, wie konnte sie's ausweisen, daß ihr Willelm nicht der Brandstifter war?!

Die Nacht flog dahin, schon krähten die Hähne, bald würde der Morgen rot ins Fenster schauen. Was sollte sie tun, wie sollte sie ihm helfen?!

»Heilige Maria, voll der Gnaden, gegrüßet seist du! Ech gelowen dir –!«

Es hatte im Dorf gebrannt, nun der Willelm im Kittchen saß, brannte es nicht mehr, aber wenn – ihre Augen wurden plötzlich ganz stier, mit einem tiefen Atemzug riß sie die gefalteten Hände auseinander, ihre Lippen hörten auf zu murmeln, sie packte sich an den Kopf und drehte sich herum wie im Wirbel und wurde dann plötzlich ganz ruhig; durch das Dunkel ihres zermarterten Kopfes schoß eine Erleuchtung – wenn es nun doch, doch wieder brannte?!

.

Sie waren alle auf den Feldern weit draußen. Selbst die Alten und die Kinder waren mit ausgezogen. Die Kinder, vor den Gespannen her hüpfend, den weißen Staub des Weges aufwirbelnd; die Alten, nachschlurfend, in der Hotte den Säugling oder den Laib Brot und den Kaffeekrug.

Nur das rufende Muhen einer Kuh, die mit vollem Euter im Stall stand, das unzufriedene Meckern einer Ziege, die man beim Haus angepflöckt hatte, das wütende Grunzen eines Schweins, das gern dem heißen Koben entwichen wäre und sich draußen gewälzt hätte, belebten dann und wann die Totenstille des Dorfes.

Noch war es nicht Mittag, aber schon lastete die Sonne schwer, ihre Strahlen hatten förmlich Gewicht; sie drückten alles in den Gärten nieder: die rankenden Bohnen, die breitblättrigen Rüben, das in der Dürre herbstlich-fahl gewordene Gras. Die zwei enggedrängten Reihen der Häuschen pusteten einander Hitze ins Gesicht; sie waren wie die Backöfen. Alles Gebälk, von Fichtenholz gezimmert, die Türen und Fensterrahmen schwitzten Harz aus und sperrten, ausgetrocknet bis ins innerste Mark, sich in klaffenden Fugen. Mitunter kam ein Windstoß; aber er brachte keine Kühlung, er wirbelte nur Staub auf, und die Luft war dicker wie vorher. Echtes Erntewetter; der blaue Himmel, leicht angegraut vom staubigen Dunst der mehligen Felder, angeraucht vom heißen Odem der dampfenden Erde.

Aus den Schornsteinen der verlassenen Hütten kräuselte sich kein Rauch; heut kam niemand um Mittag heim, heut ruhte man erst abends, wenn das letzte Korn drinnen war. Sorgsam hatten die Hausfrauen vorm Fortgehn das Feuer im Herd gelöscht, mit Wasser die etwa noch schwelende Glut ausgegossen.

Nur bei der Witwe Driesch rauchte es. Sie war die einzige, die daheim war; und sie hatte Feuer im Herd wie immer. Ein großes Feuer. Wollte sie Kuchen backen? War der Sohn heimgekommen, daß ihr Schlot so rauchte? Dicke graue Dampfwolken quollen aus dem Schornstein und legten sich schwer übers Dach. Und jetzt tat sich die Tür auf, die Hintertür, bei der das Reisig lag; die Driesch kam heraus, in der einen Hand die Dose mit Streichhölzern, in der andern die Petroleumflasche. Sorgsam goß sie den letzten Rest über die dürre Reisigwelle aus, ein Zündhölzchen strich sie an – hei, die ganze Schachtel fing mit Feuer, sie ließ sie fallen, und die jähe Flamme beleckte gierig das petroleumgetränkte Gezweig.

Mit großen Augen stand die Alte dabei und sah's brennen. An der Hauswand reckte sich rasch die Flamme empor – knack – schon sprang das Hinterfensterchen von der Hitze. Schreiend fuhr der schwarze Kater heraus und jagte mit versengtem Fell ins Weite.

Auch sie ging jetzt davon, langsam, Schritt für Schritt, blieb oft stehen und sah zurück: würde das Feuer auch nicht wieder verlöschen?! Eine Angst kam sie an. Hatte sie am Ende nicht sorgfältig genug die im Herd geschürte Riesenglut herausgerissen und in der Stube herumgezerrt? und Stroh darauf geworfen und petroleumgetränkte Lappen? All ihr wollenes Zeug, ihr schwarzes Kirchenkleid und das Tuch – noch ein Geschenk von ihrem Mann selig – hatte sie deswegen in Fetzen gerissen. Hatte sie etwa nicht brennende Hölzer genug ins Bett gesteckt, zwischen die Federn der ausgeschnittenen Kissen?! Doch, doch! Das Bett hatte schon wie eine Fackel gebrannt, als sie aus der Hintertür herausgetaumelt war, halb erstickt, mit vor Rauch blinden Augen. Ja, ja, sie durfte ruhig sein, es würde schon genug brennen, es würde eine Flamme geben, die alle sahen!

Etwas rascher schritt sie weiter. Aus den Anger wollte sie hinauf. Am Bergkopf oben, da würde sie am besten sehen, wie das Feuer höher und höher stieg, wie es das Dach ergriff, das ihr Mann selig zur Hochzeit neu gedeckt, wie es das Haus verzehrte, das der Großvater selig einst gebaut hatte!

Wenn nur niemand zu früh nach Haus kam, wenn die Hütte nur erst recht, recht toll brannte!

Sie beunruhigte sich noch immer. Durch das Tannenwäldchen gedeckt, war das Dorf jetzt ihren Blicken entzogen. Brannte es auch noch, brannte es auch wirklich noch?!

Sie rannte und keuchte bergan. Nur herauf zum Anger, voran, oben, da konnte sie sehen, da – –

»Hah!« Ein langgezogener Schrei wahnwitziger Freude entstieg gellend ihrer Brust. Da lag das Dorf ihr zu Füßen. Eine Rauchwolke lagerte dick über ihm. Aber jetzt, jetzt – hah! – jetzt schoß es rot aus der Wolke! Sie teilte sich, ein wirbelnder Wind blies darein, feurige Zungen leckten empor, riesengroß, freudenhell, und leckten nach rechts und leckten nach links und stießen zusammen, vereinigten sich, flossen ineinander über und wurden noch länger, noch breiter, wurden zu einem feurigen Band, das sich immer mehr und mehr entrollte, schnell abwickelte wie von einem Knäuel.

Weit aufgerissenen Auges stierte die Frau: Jesus, das war ein Feuer – das war ein Feuer!

Es war längst nicht mehr die Hütte der Driesch allein, die da brannte. Von Dürre und Sonnenglut ausgetrocknet, waren die Strohdächer aufgeflogen gleich Zunder. Jetzt brannten der Hütten schon vier, fünf. Aber noch nicht genug hiermit, der Wind machte sich dahinter und blies die Flammen an. Die eine ganze Reihe des Dorfes hinunter fegte der Brand; mit gespenstischer Eile sprangen Flämmchen von Giebel zu Giebel. Wie Matten, von geschäftiger Hand zusammengerollt, krempelten sich die Strohdächer um, erst sengten sie, erst schwelten sie, aber dann – hui – das totreife Getreide, jedes Korn ein Funke, puffte wie Pulver in die Höhe und sprühte Feuergarben in die Luft. Ein stinkender Rauch stieg zum Himmel empor und verdunkelte den Tag; aus den Ställen tönten die verzweifelten Stimmen der eingesperrten Tiere.

Kathrein Driesch hörte nicht das Jammergebrüll der Verbrennenden. Sie hörte nicht das Geschrei, das plötzlich, hinten weit, von den Feldern her, wie im Alarm zu ihr drang. Sie hörte nicht das Krachen von Balken und Mauerwerk – sie sah nur. Sah, triumphierenden Blickes, ein wildes, wogendes Flammengetümmel, eine Glut, riesengroß, den Sonnenglanz löschend mit ihrem Rot, eine Fackel, riesenhoch, vom Wind geschwungen, lodernd himmelan, bis vor des Allerbarmers ewigen Thron.

Die Mutter fiel in die Kniee nieder auf den Anger, auf das grüne Weideland der Herde, und breitete ihre Arme weit und schlug sie wieder zusammen, als drücke sie schon jemand an die Brust, und weinte und lachte und hob die zitternden Hände hoch empor über ihr greises Haupt und schrie lauter als die hundert Stimmen der herbeistürzenden Dörfler, schrie's hinein ins Angstgebrüll der Tiere, ins Stürzen der Balken, ins Prasseln der Flammen:

»Mein Willelm! Eweil kömmt hän Jetzt kommt er!!«

Anmerkungen.eingearbeitet. joe_ebc für Gutenberg

.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Die aufgeregten Erben

Wenn man von Paris her Nemours naht, kommt man am Kanal des Loing vorbei, dessen Uferböschungen dieser kleinen Stadt zugleich Feldhügel und malerische Spazierwege darbieten. Seit 1830 hat man leider diesseits der Brücke mehrere Häuser errichtet. Sollte diese Art von Vorstadt anwachsen, so würde das Gepräge der Stadt dadurch seine anmutige Eigenart einbüßen. Doch 1829, als die Ränder der Landstraße noch frei waren, konnte der Posthalter, ein großer, dicker Mann von ungefähr sechzig Jahren, als er auf dem höchsten Punkt der Brücke saß, eines schönen Morgens vollständig das überschauen, was in der Sprache seines Berufes der Landstraßenschwanz genannt wird. Der Septembermond entfaltete seine Pracht, über Pflanzen und Steinen flimmerte die Atmosphäre, kein Wölkchen trübte das klare Ätherblau, das selbst am Horizont die außerordentliche Reinheit des Luftgehaltes anzeigte, so daß Minoret-Levrault, so hieß der Posthalter, genötigt war, um nicht geblendet zu werden, die Hand über die Augen zu halten. Wie jemand, der keine Geduld hat zu warten, betrachtete er bald die reizenden Wiesen, die sich zur Rechten der Landstraße breiteten und auf denen seine Grummeternte heranwuchs, bald den bewaldeten Hügelrücken, der sich links von Nemours gegen Bouron hinzieht. Er vernahm in dem Tal des Loing, wo die Hügel die Geräusche der Landstraße wiedergaben, den Galopp seiner eigenen Pferde und den Peitschenknall seines Postillions. Muß man nicht schon ein Posthalter sein, um angesichts einer Wiese, auf der sich Tiere befinden, wie sie ein Paul Potter malte, unter einem Himmel von Raffael, einem nach der Weise von Hobbema von Bäumen beschatteten Kanal gegenüber Ungeduld zu zeigen? Wer Nemours kennt, weiß, daß die Natur dort so schön ist wie die Kunst, deren Aufgabe es ist, sie zu vergeistigen: dort birgt die Landschaft Gedanken und regt zum Denken an. Doch beim Anblick Minoret-Levraults würde ein Künstler sich von der Landschaft abgewandt und diesen Bürger gezeichnet haben, so eigenartig war er in seiner Alltäglichkeit. Man stelle alles zusammen, was das Tier ausmacht, so wird man Kaliban erhalten, und das ist gewiß eine große Sache. Da, wo die Gestalt vorherrscht, tritt die Empfindung zurück. Einen lebendigen Beweis für diesen Grundsatz bot der Posthalter, eine von jenen Physiognomien, denen gegenüber es dem Denker schwerfällt, unter dem groben Inkarnat, das von einer brutalen Entwicklung des Fleisches erzeugt wird, die Seelenspur zu finden. Seine blaue Tuchmütze mit dem kleinen Schirm und ihren Melonenrippen betonte einen Kopf, dessen massiger Umfang bewies, daß die Wissenschaft Galls das Kapitel der Ausnahmen noch nicht in Angriff genommen hat. Die grauen und gleichsam blankgeputzten Haare, die unter der Mütze hervorkamen, würden euch angezeigt haben, daß diesen Haarschopf eine andere Ursache gebleicht hatte als geistige Anstrengungen und Kummer. Auf beiden Seiten dieses Kopfes sah man breite, an ihren Rändern von den ätzenden Kräften einer überreichlichen Blutfülle, die bei der geringsten körperlichen Anstrengung hervorspritzen zu wollen schien, schier benarbte Ohren. Die Gesichtsfarbe bot unter einer von der Gewohnheit, dem Sonnenbrand zu trotzen, herrührenden braunen Schicht bläuliche Töne. Die grauen, beweglichen, tief unter zwei schwarzen Gestrüppen liegenden Augen glichen denen der Kalmücken, die 1815 zu uns kamen; wenn sie zuweilen blitzten, so konnte das nur von einem habsüchtigen Gedanken herrühren. Die an ihrer Wurzel eingedrückte Nase stülpte sich an ihrem Ende jäh in die Höhe. Dicke Lippen, die zu einem fast abschreckenden Doppelkinn stimmten, dessen kaum zweimal in der Woche hergerichteter Bart auf einem schlechten Tuch aufstand wie von einer abgenutzten Schnur gehalten; ein obschon sehr kurzer, faltiger Fetthals; mächtige Wampen vervollständigten das Gepräge einer dumpfen Kraft, wie sie die Bildhauer ihren Karyatiden geben. Minoret-Levrault glich diesen Statuen, ungefähr mit dem Unterschied, daß sie ein Gebäude tragen, während er genug damit zu tun hatte, sich selbst zu tragen. Man kann auf viele solche Atlasse ohne Weltkugel treffen. Die Brust dieses Mannes war ein Block; man hätte von einem auf seinen Hinterbeinen aufgerichteten Stier sprechen können. Die gewaltigen Arme endeten in dicken, harten, breiten, kräftigen Händen, die sich darauf verstanden, Peitsche, Zügel, Forke zu handhaben, und deren kein Postillion zu spotten wagte. Der mächtige Bauch dieses Riesen ruhte auf Schenkeln, die so dick waren wie der Körper eines ausgewachsenen Mannes, und wurde von Elefantenbeinen getragen. Der Zorn mußte diesen Mann selten ankommen, dann aber, wenn er ausbrach, schrecklich und unter der Gefahr des Schlagflusses. Obgleich heftig und unfähig zu überlegen, hatte dieser Mensch nichts getan, was das Unheilverkündende, Drohende seines Gesichtsausdruckes gerechtfertigt hätte. Dem, der vor dem Riesen zagte, sagten seine Postillione: »Oh, er ist nicht bösartig!«

Der Meister von Nemours, um uns dieser vielgebrauchten ländlichen Abkürzung zu bedienen, trug ein Jagdwams von flaschengrünem Sammet, ein Beinkleid von grünem Zwillich mit grünen Streifen, eine weite, gelbe Weste aus Ziegenleder, in deren Tasche man eine unförmige, mit einem schwarzen Kreis umgebene Tabaksdose wahrnahm. Eine Stumpfnase und eine dicke Tabaksdose ist ein Gesetz, das kaum eine Ausnahme erleidet.

Geboren unter der Revolution, Miterleber des Kaiserreiches, hatte Minoret-Levrault sich nie mit Politik befaßt; was aber seine religiösen Anschauungen betraf, so hatte er die Kirche nur betreten, um sich trauen zu lassen; und was seine Grundsätze im Privatleben betraf, so befanden sie sich im Bürgerlichen Gesetzbuch: alles, was das Gesetz nicht verbot oder nicht erreichen konnte, hielt er für ausführbar. Nie hatte er die Zeitung des Departements Seine-et-Oise gelesen oder irgendwelche auf seinen Beruf bezügliche Vorschriften. Er galt für einen tüchtigen Landwirt; aber seine Kenntnis war eine lediglich praktische. So strafte bei Minoret-Levrault das Sittliche die Physis nicht Lügen. Auch sprach er nur selten; und bevor er das Wort ergriff, nahm er immer eine Prise Tabak, um sich Zeit zu lassen, nicht Gedanken, aber Worte zu finden. Wäre er schwatzhaft gewesen, so hätte das nicht zu ihm gestimmt. Wenn man bedenkt, daß dieser Elefant ohne Rüssel und Intelligenz Minoret-Levrault heißt: muß man sich da nicht mit Sterne an die geheime Macht der Namen erinnern, die so oft des Charakters spotten, so oft ihn ankünden? Ungeachtet solcher offenbaren Unfähigkeit hatte er es in sechsunddreißig Jahren – die Revolution kam zustatten auf eine Rente von dreißigtausend Livres aus Weideplätzen, Fruchtäckern und Waldungen gebracht. Wenn Minoret, bei dem Postwesen von Nemours und dem des Gâtinais in Paris interessiert, noch arbeitete, so geschah es weniger aus Gewohnheit als für einen einzigen Sohn, dem er eine gute Zukunft bereiten wollte. Dieser nach dem Ausdruck der Bauern ein Herr gewordene Sohn hatte eben das Studium der Rechte beendet und sollte nach seiner Rückkehr den Eid als berufsmäßiger Advokat leisten. Herr und Frau Minoret-Levrault – denn über diesen Koloß weg richtete sich der Blick aller Welt auf diese Frau, ohne die ein so stattliches Vermögen unmöglich gewesen wäre – hatten ihrem Sohn die Wahl seiner Laufbahn freigestellt: Notar in Paris, oder irgendwo Staatsanwalt, oder, einerlei wo, Obersteuereinnehmer, Wechselagent oder Posthalter. Man kann sich wohl vorstellen, bis zu welchem Grade das Selbstgefühl des Sohnes eines Mannes gehen mußte, über den es von Montargis bis Essonne hieß. »Vater Minoret kennt sein Vermögen selbst nicht!« Dies Wort hatte vier Jahre zuvor eine neue Bestätigung erfahren, als Minoret sich, nachdem er sein Wirtshaus verkauft, prächtige Pferdeställe und ein neues Haus gebaut und die Post von der Grand' Rue nach der Brücke verlegt hatte. Dies neue Anwesen hatte zweihunderttausend Franken gekostet, eine Summe, die auf dreißig Meilen in der Runde von dem Klatsch verdoppelt wurde. Die Post von Nemours braucht eine große Anzahl von Pferden, sie geht über Paris bis Fontainebleau und versorgt dann noch die Straßen von Montargis bis Montereau; überall ist die Umsteigestation weit entfernt, und die sandige Landstraße von Montargis rechtfertigt das vorgetäuschte dritte Pferd, das immer bezahlt und niemals erblickt wird.

Ein Mensch, wie Minoret gebaut, reich wie Minoret und Haupt eines derartigen Anwesens, konnte sich also ohne jede Ironie den Meister von Nemours nennen. Obgleich er sich damals weder um Gott noch um den Teufel bekümmert hatte und er praktischer Materialist wie praktischer Landwirt, praktischer Egoist, praktischer Geizhals war, hatte Minoret bis dahin ein ungetrübtes Glück genossen, soweit man ein bloß materielles Leben als ein Glück ansehen darf. Wenn ein Physiolog das am oberen Ende des Rückgrates befindliche kahle, das kleine Gehirn beengende Fleischpolster dieses Menschen gesehen, wenn er besonders sein dünnes, blasses Stimmchen gehört hätte, das zu seinem Hals in einem so lächerlichen Widerspruch stand, so würde er vollkommen verstanden haben, warum dieser große, dicke, massige Landwirt seinen einzigen Sohn vergötterte und warum er ihn vielleicht so lange erwartet hatte, wie es schon genugsam der Name Désiré anzeigte, den das Kind erhalten hatte. Schließlich werden, wenn die Liebe, indem sie eine reiche Organisation verrät, beim Manne ein vielheißend Ding ist, die Philosophen die Ursachen von Minorets Untauglichkeit verstehen. Die Mutter, der der Sohn glücklicherweise sehr ähnelte, wetteiferte mit dem Vater, was Verzärtelung anbetraf. Kein Kind hätte diesem Götzendienst widerstehen können. Und so verstand es Désiré, die Kasse der Mutter zu melken und aus Vaters Beutel zu schöpfen, indem er jeden der Urheber seiner Tage glauben machte, daß er sich nur an ihn wende. Désiré, der in Nemours, wie ein königlicher Prinz in der Hauptstadt seines Vaters, eine unendlich überlegene Rolle spielte, hatte in Paris alle Einfälle, die er in seinem Nestchen nicht durchführen konnte, übertreffen wollen und jedes Jahr mehr als zwölftausend Franken draufgehen lassen. Als Entgelt für diese Summe hatte er aber Ideen gewonnen, auf die er in Nemours niemals gekommen wäre; er hatte den Provinzmenschen abgestreift, die Macht des Geldes begriffen und im Richterstande ein Mittel, vorwärtszukommen, erkannt. Im letzten Jahr hatte er, indem er sich mit Künstlern, Journalisten und ihren Mätressen verband, zehntausend Franken mehr verausgabt. Ein recht beunruhigender, vertraulicher Brief hätte wohl das Postenstehen des Posthalters erklären können, den sein Sohn um seine Unterstützung für eine Heirat gebeten hatte; doch hatte Mutter Minoret-Levrault, die damit beschäftigt war, den Triumph und die Rückkehr des Rechtslizentiaten zu feiern und ein glänzendes Frühstück zu rüsten, ihren Mann auf die Landstraße hinausgeschickt und ihm gesagt, er solle, wenn er die Postkutsche nicht sähe, zu Pferde steigen. Die Postkutsche, die diesen einzigartigen Sohn bringen sollte, langte in Nemours gewöhnlich gegen fünf Uhr morgens an, und es schlug neun! Was konnte die Ursache einer derartigen Verzögerung sein? Hatten sie umgeworfen? War Désiré noch am Leben? Hatte er vielleicht ein Bein gebrochen?

Drei Batterien Peitschengeknall brechen los und zerreißen die Luft wie Musketensalven, die roten Röcke der Postillione tauchen auf, zehn Pferde wiehern! Der Meister nimmt die Mütze ab und schwenkt sie; er ist bemerkt worden. Der am besten sichtbare Postillion, der zwei Kaleschen-Apfelschimmel führt vor fünf dicken Eilwagengäulen her, wahren Minorets des Stalles, und drei Gäulen einer Berline, gibt seinem Reitpferd die Sporen und langt bei dem Meister an.

»Hast du die ›Ducler‹ gesehen?«

Auf den großen Landstraßen gibt man den Postwagen ziemlich phantastische Namen: man sagt die ›Caillard‹, die ›Ducler‹ (die Kutsche von Nemours nach Paris), das ›Grand-Bureau‹. Ein ganz neues Unternehmen ist die ›Concurrence‹! Zur Zeit des Unternehmens der Lecomte hießen deren Kutschen die ›Komtesse‹. »›Caillard‹ hat die ›Komtesse‹ nicht eingeholt, aber ›Grand-Bureau‹ hat ihr immerhin weidlich zu schaffen gemacht! – Die ›Caillard‹ und ›Grand-Bureau‹ sind in die ›Françaises‹ (französische Personenwagen) eingebrochen.« Seht ihr den Postillion ganz ausgedörrt vor Durst und er schlägt ein Glas Wein aus, so fragt den Kondukteur; er schaut mit witternder Nase aus und antwortet euch: »Die ›Concurrence‹ ist voran!« – »Und wir sehen sie nicht«, sagt der Postillion. »Der Schurke wird seine Passagiere nicht haben essen lassen!« – »Vielleicht hat er selber gegessen?« antwortet der Kondukteur. »Hau also auf ›Polignac‹ los!« Alle schlechten Pferde heißen ›Polignac‹. Das sind die Scherze und ist die hauptsächliche Unterhaltung zwischen den Postillionen und den Kondukteuren auf ihren Kutschen. Soviel Berufe in Frankreich, soviel verschiedenes Rotwelsch.

»Hast du in die ›Ducler‹ hineingesehen?«

»Herr Désiré?« unterbrach der Postillion seinen Meister. »Eh, Sie haben uns ja wohl gehört, unsere Peitschen haben Ihnen ja genug angekündigt; wir dachten uns gleich, daß Sie auf der Landstraße wären.«

»Warum hat die Eilpost aber vier Stunden Verspätung?«

»Zwischen Essonne und Ponthierry ist die Felge eines Hinterrades gebrochen. Aber es war nicht weiter schlimm; bei der Steigung hat Cabirolle die Sache glücklicherweise bemerkt.«

In diesem Augenblick redete eine Frau im Sonntagsstaat – denn die Glocke von Nemours rief die Einwohner zur Sonntagsmesse –, redete eine Frau von ungefähr sechsunddreißig Jahren den Posthalter an:

»Nun, lieber Vetter!« sagte sie, »Sie wollten mir's nicht glauben! Unser Onkel ist mit Ursula in der Grand' Rue, und sie gehen zur Hauptmesse.«

Ungeachtet der auf die Lokalfarbe bezüglichen Gesetze der modernen Dichtung ist es unmöglich, die Wahrheit so weit zu treiben, daß man die erschreckliche, mit Flüchen vermischte Beleidigung wiedergeben könnte, die diese äußerlich so wenig dramatische Neuigkeit dem breiten Munde Minoret-Levraults entfahren ließ; seine dünne Stimme wurde ein Zischen, und sein Gesicht bot den Eindruck dar, den das Volk so treffend einen Sonnenstich nennt.

»Ist das gewiß?« sagte er, nachdem sich der erste Ausbruch seines Zornes gelegt hatte.

Die Postillione fuhren vorüber, nachdem sie ihren Meister, der sie weder zu sehen noch zu hören schien, gegrüßt hatten. Anstatt seinen Sohn zu erwarten, ging Minoret-Levrault mit seiner Base die Grand' Rue hinauf.

»Hab ich's Ihnen nicht immer gesagt?« fuhr sie fort. »Wenn dem Doktor Minoret gründlich der Kopf verdreht sein wird, wird ihn diese kleine Scheinheilige in die Pietisterei hineintreiben; und wer den Verstand beherrscht, beherrscht den Geldbeutel, sie wird unsere Erbschaft bekommen.«

»Aber Frau Massin …!« sagte der Posthalter stumpfsinnig. »Ah, auch Sie«, unterbrach Frau Massin ihren Vetter, »auch Sie wollen mir also sagen wie Massin: ›Kann denn ein Mädelchen von fünfzehn Jahren solche Pläne aushecken und durchführen: einen Mann von dreiundachtzig Jahren, der den Fuß niemals in die Kirche gesetzt hat, außer bei seiner Verheiratung, der vor den Priestern einen derartigen Abscheu hat, daß er nicht einmal das Kind am Tage seiner ersten Kommunion in die Kirche begleitet hat, dazu zu bringen, seine Gesinnung aufzugeben?‹ Nun gut, warum bringt aber Doktor Minoret, wenn er die Priester so verabscheut, seit fünfzehn Jahren fast alle Abende in der Woche mit dem Abbé Chaperon zusammen zu? Der alte Heuchler hat es noch nie versäumt, Ursula zwanzig Franken für eine Altarkerze zu geben, wenn sie das geweihte Brot hinträgt. Entsinnen Sie sich denn des Geschenkes nicht mehr, das Ursula der Kirche gemacht hat, um dem Pfarrer für die Vorbereitung auf ihre Kommunion zu danken? Sie hat dazu ihr ganzes Geld verwendet, und ihr Pate hat es ihr wiedergegeben, aber doppelt. Ihr Männer gebt auf gar nichts acht! Als ich von diesen Einzelheiten hörte, hab ich gesagt: ›Lebt wohl, Körbe! Der Wein ist gelesen!‹ Ein Erbonkel beträgt sich nicht so, wenn er einer kleinen, von der Straße aufgelesenen Rotznase gegenüber keine Absichten hat.«

»Bah, liebe Base!« entgegnete der Posthalter, »der gute Mann führt Ursula wohl ganz zufällig zur Kirche. Es ist schönes Wetter, unser Onkel macht einen Spaziergang.«

»Lieber Vetter, unser Onkel hält ein Gebetbuch in der Hand, und er zeigt eine scheinheilige Miene. Sie werden ja sehen.«

»Sie wollen ihr Spiel verdecken«, antwortete der dicke Posthalter, »denn die Bougival hat mir gesagt, daß zwischen dem Doktor und Abbé Chaperon niemals von Religion die Rede gewesen ist. Übrigens ist der Pfarrer von Nemours der anständigste Mann von der Welt, er würde einem Armen sein letztes Hemd geben; er ist einer schlechten Handlung nicht fähig; und um eine Erbschaft betrügen …«

»Heißt stehlen«, sagte Frau Massin.

»'s ist schlimm!« rief Minoret-Levrault, über die Bemerkung seiner geschwätzigen Base außer sich.

»Ich weiß«, antwortete Frau Massin, »daß Abbé Chaperon, wenn auch ein Priester, ein anständiger Mann ist; aber für die Armen ist er zu allem fähig! Er wird bei unserem Onkel minieren, minieren und minieren, und der Doktor wird ins Muckertum geraten. Wir haben uns ruhig verhalten, und das hat ihn verdorben. Ein Mann, der niemals an was geglaubt hat und der Grundsätze hatte! Oh, das ist auf uns abgesehen! Bei meinem Mann ist das Unterste zuoberst.«

Frau Massin, deren Worte ebenso viele Pfeile waren, die sich ihrem dicken Vetter einbohrten, machte ihn trotz seines Umfanges so schnell schreiten wie sie selbst; zum großen Erstaunen der Leute, die sich zur Messe begaben. Sie wollte Onkel Minoret einholen und ihn dem Posthalter zeigen.

Vom Gâtinais her wird Nemours von einem Hügel beherrscht, an dem entlang sich die Landstraße von Montargis und der Loing hinstrecken. Die Kirche, auf deren Steinwerk die Zeit reichlich ihren schwarzen Mantel geworfen hatte – denn ohne Zweifel ist sie im vierzehnten Jahrhundert durch die Guisen, die Herzöge von Nemours wurden, wieder aufgebaut –, erhebt sich am Ende des Städtchens am Fuß eines großen Brückenbogens, von dem sie wie eingerahmt wird. Für Bauwerke wie für Menschen bedeutet die Lage alles. Im Schatten einiger Bäume und gehoben durch einen schmucken Platz, macht diese einsame Kirche einen großartigen Eindruck. Als er den Platz überschritten hatte, konnte der Meister von Nemours seinen Onkel dem Ursula genannten jungen Mädchen – jedes von ihnen hatte ein Gebetbuch in der Hand – den Arm reichen und mit ihr in die Kirche eintreten sehen. Der Greis nahm in der Vorhalle den Hut ab, und sein vollkommen weißes Haupt, das wie ein schneegekrönter Berggipfel war, schimmerte im milden Dunkel der Wände.

»Nun, Minoret, was sagen Sie zu der Bekehrung Ihres Onkels?« rief der Steuereinnehmer von Nemours, der Crémière hieß.

»Was soll ich weiter sagen?« antwortete der Posthalter, indem er eine Prise Tabak anbot.

»Gut gesagt, Vater Levrault! Sie können nicht sagen, was Sie denken, wenn ein berühmter Schriftsteller recht hat, der schreibt, daß ein Mensch sein Wort denken muß, bevor er seinen Gedanken ausspricht«, rief boshaft ein junger Mann, der gerade hinzukam und der in Nemours den Mephistopheles aus ›Faust‹ spielte.

Dieser schlechte, Goupil genannte Bursche war der Erste Schreiber des Herrn Crémière-Dionis, des Notars von Nemours. Ungeachtet einer voraufgegangenen geradezu wüsten Lebensführung Goupils hatte Dionis ihn in sein Bureau aufgenommen, als der Aufenthalt in Paris, wo der Schreiber das Erbteil seines Vaters, eines wohlhabenden Pächters, der ihn für das Notariat bestimmt, vergeudet hatte, sich ihm infolge gänzlicher Mittellosigkeit verbot. Sah man Goupil, so verstand man sofort, daß er es eilig gehabt hatte, das Leben zu genießen; denn um sich Genüsse zu verschaffen, mußte er sie teuer bezahlen. Trotz seinem kleinen Wuchs hatte der Schreiber mit siebenundzwanzig Jahren eine entwickelte Brust wie ein vierzigjähriger Mann. Dünne, kurze Beine, ein breites Gesicht, das eine trübe Farbe wie der Himmel vorm Sturm hatte, überragt von einer kahlen Stirn, unterstrichen diesen Körperbau noch mehr. Auch schien sein Gesicht das eines Buckligen zu sein, der den Buckel innen hatte. Eine Seltsamkeit dieses scharfen, fahlen Gesichtes unterstützte noch den Gedanken an diesen unsichtbaren Buckel. Krumm und gewunden, wie bei vielen Buckligen, richtete sich seine Nase von rechts nach links, anstatt das Gesicht genau zu halbieren. Der nach seinen Winkeln hingezogene sardonische Mund war immer zur Ironie bereit. Das spärliche, rötliche Haar fiel in flachen Strähnen und ließ stellenweise den Schädel hervortreten. Die plumpen, schlecht am Ende der zu langen Arme sitzenden Hände waren krummfingrig und selten sauber. Goupil trug Schuhe, die eigentlich hätten weggeworfen werden müssen, und rötlich-schwarze, aus Flockseide gewirkte Strümpfe; sein schwarzer Rock und seine schwarzen Beinkleider waren fadenscheinig und starrten von Fett; seine Weste war jämmerlich und hatte zerbrochene Knöpfe; das alte Tuch, das ihm als Krawatte diente, seine ganze Tracht zeigte das zynische Elend an, zu welchem ihn seine Leidenschaften verdammten.

Dies ganze Beieinander von trübseligen Dingen wurde von zwei Ziegenaugen beherrscht, Augäpfeln mit gelben Ringen, die einen zugleich unzüchtigen und niederträchtigen Ausdruck hatten. Niemand war in Nemours so gefürchtet und respektiert wie Goupil. Mit Ansprüchen ausgerüstet, die seine Häßlichkeit mit sich brachte, besaß er jenen verabscheuungswürdigen Geist, wie er denen eigen ist, die sich alles erlauben, und er benutzte ihn, die stets getäuschten Hoffnungen seiner Eifersucht zu rächen. Er reimte satirische Couplets, die zum Karneval gesungen wurden, er richtete Polterabende ein, er war die Zeitung der Stadt. Dionis, ein schlauer, falscher Mensch und darum selber hinreichend ängstlich, behielt Goupil ebensosehr aus Furcht als wegen seiner außerordentlichen Intelligenz und seiner gründlichen Kenntnis der Interessen der ganzen Gegend. Doch mißtraute der Chef seinem Schreiber so sehr, daß er seine Kasse selber führte, ihn auch nicht bei sich wohnen ließ, sich ihn in Abstand hielt und ihm keinerlei geheime und kitzlige Angelegenheiten anvertraute. Der Schreiber aber schmeichelte seinem Chef, während er das Rachegefühl, das ihm dessen Verhalten erregte, verbarg, und mit einem Gedanken an Rache überwachte er Frau Dionis. Da er eine leichte Auffassungsgabe besaß, fiel ihm die Arbeit nicht schwer.

»Oh, du machst dich wohl schon über unser Unglück lustig?« antwortete der Posthalter dem Schreiber, der sich die Hände rieb. Da Goupil in gemeiner Weise allen Leidenschaften Désirés, der ihn seit fünf Jahren zu seinem Gefährten gemacht hatte, schmeichelte, behandelte ihn der Posthalter hochfahrend genug, ohne zu ahnen, welch furchtbarer Vorrat übler Absichten sich in Goupils innerstem Herzen bei jeder neuen Wunde anhäufte. Da er eingesehen hatte, daß ihm Geld nötiger war als alles andere, wollte der Schreiber, der sich der gesamten Bürgerschaft Nemours' überlegen fühlte, ein Vermögen erwerben und rechnete auf Désirés Freundschaft, um eines der drei Ämter der Stadt, die Kanzlei des Friedensrichters, das Bureau eines der Gerichtsvollzieher oder das von Dionis, kaufen zu können. So ertrug er die Verweise des Posthalters mit Geduld wie auch die Mißachtung Frau Minoret-Levraults und spielte seine nichtswürdige Rolle um Désiré herum, der ihn seit zwei Jahren am Ende der Ferien die von ihm verlassenen Ariadnen trösten ließ. Goupil verschlang also den Abfall der Mahlzeiten, die jener zubereitet hatte. »Wenn ich der Neffe des guten Mannes wäre, hätte er mir Gott nicht zum Miterben gegeben«, versetzte der Schreiber, während er unter einem häßlichen Grinsen drohend seine wenigen schwarzen Zähne wies.

In diesem Augenblick holte Massin-Levrault der Jüngere, der Aktuar des Friedensrichters, seine Frau ein, mit Frau Crémière, der Frau des Steuereinnehmers von Nemours, die er geleitete. Massin-Levrault, einer der abstoßendsten Bürger des Städtchens, hatte die Physiognomie eines Tataren: unter einer gedrückten Stirn zwei kleine, runde Augen, krauses Haar, einen öligen Teint, große Ohren ohne Ränder, einen fast lippenlosen Mund und einen spärlichen Bart. Seine Manieren hatten die erbarmungslose Sanftmut der Wucherer, deren Verhalten auf festen Grundsätzen beruht. Er sprach wie jemand, der vollständig heiser ist. Um ihn ganz zu zeichnen, genügt es zu sagen, daß er zur Ausfertigung von Urteilen seine ältere Tochter und seine Frau heranzog.

Frau Crémière war eine dicke Frau von zweifelhaftem Blond mit einer rotgefleckten Gesichtsfarbe, etwas zu eng in ihr Kleid eingezwängt, mit Frau Dionis befreundet, und sie galt für gebildet, weil sie Romane las. Diese Finanzfrau letzten Ranges, voller Ansprüche auf Eleganz und Schöngeistigkeit, wartete auf die Erbschaft des Onkels, um zu einer gewissen modischen Bedeutung zu gelangen, ihren Salon auszuschmücken und die Bürgerschaft zu empfangen; denn ihr Mann versagte ihr die Carcellampe, die Lithographien und sonstige Kleinigkeiten, die sie bei der Frau des Notars sah. Sie hatte eine äußerste Furcht vor Goupil, der ihre ›Capsulinguen‹ (so übertrug sie das Wort ›lapsus linguae‹) belauerte und weitertrug. Eines Tages wurde ihr von Frau Dionis gesagt, daß diese nicht wisse, was für Wasser sie für ihre Zähne gebrauchen solle. »Nehmen Sie Opiat«, hatte sie geantwortet.

Fast alle Seitenverwandten des alten Doktor Minoret hatten sich jetzt schon auf dem Platz zusammengefunden, und die Wichtigkeit des Ereignisses, das sie aufregte, war so allgemein empfunden, daß die Gruppen der mit ihren roten Regenschirmen bewaffneten und sämtlich in den grellen Farben, mit denen sie festtags die Wege so bunt beleben, gekleideten Bauern und Bäuerinnen die Augen auf die Erben Minorets richteten. In den kleinen, die Mitte zwischen den größeren Marktflecken und den Städten haltenden Ortschaften bleiben die, welche nicht zur Messe gehen wollen, auf dem Kirchplatz zurück. Man plaudert hier von Geschäften. In Nemours ist die Stunde des Gottesdienstes die einer wöchentlichen Börse, zu welcher sich oft die Herren der im Umkreis von einer halben Meile verstreuten Besitzungen einfinden. So erklärt sich das Zusammenhalten der Bauern gegen die Bürger bezüglich der Preise für Lebensmittel und Arbeitsleistungen.

»Und was würdest du denn getan haben?« wandte sich der Meister von Nemours an Goupil.

»Ich würde mich ihm ebenso notwendig gemacht haben wie die Luft, die er atmet. Aber vor allem haben Sie ihn nicht zu nehmen gewußt! Eine Erbschaft muß ebenso sorgfältig behandelt werden wie eine schöne Frau, und fehlt's daran, so entgehen sie einem alle beide. Wenn die Frau meines Chefs hier wäre«, fuhr er fort, »so würde sie Ihnen sagen, wie richtig der Vergleich ist.«

»Aber Herr Bongrand hat mir eben gesagt, daß wir uns nicht beunruhigen sollen«, entgegnete der Aktuar des Friedensrichters. »Oh, man kann das auf verschiedene Weise sagen«, erwiderte Goupil lachend. »Ich hätte wohl Ihren Pfiffikus von Friedensrichter hören mögen! Wenn er nichts mehr damit zu tun hat; wenn ich, wie er, der mit Ihrem Onkel verkehrt, wüßte, daß alles verloren ist, würde ich Ihnen sagen: ›Beunruhigen Sie sich nicht!‹«

Als er diese letzte Redewendung zutage brachte, hatte Goupil ein so komisches Lachen und gab ihr einen so deutlichen Sinn, daß die Erben argwöhnten, der Aktuar hätte sich von den Finten des Friedensrichters fangen lassen. Der Steuereinnehmer, ein kleiner, dicker Mann und so nichtssagend, wie ein Steuereinnehmer sein muß, und auch eine solche Null, wie eine geistreiche Frau sie sich nur wünschen konnte, schmetterte seinen Miterben Massin mit einem »Wie ich Ihnen gesagt habe!« nieder.

Wie doppelzüngige Leute immer auch anderen ihre Doppelzüngigkeit unterlegen, schickte Massin einen schiefen Blick zum Friedensrichter hinüber, der in diesem Augenblick in der Nähe der Kirche mit dem Marquis von Rouvre, einem ehemaligen Klienten von ihm, plauderte.

»Wenn ich das gewußt hätte!« sagte er.

»Sie würden die Protektion vereiteln, die er dem Marquis von Rouvre bewilligt, gegen den es zu einem Inhaftierungsbefehl gekommen ist und den er in diesem Augenblick mit seinen Ratschlägen beträufelt«, sagte Goupil, indem er dem Aktuar einen Rachegedanken zugleiten ließ. »Aber ziehen Sie gegen Ihren Chef gelinde Seiten auf: der Biedermann ist schlau, er muß auf Ihren Onkel Einfluß haben und kann ihn noch davon abbringen, alles der Kirche zu vermachen.«

»Bah, wir werden davon nicht sterben«, sagte Minoret-Levrault, während er seine gewaltige Tabaksdose öffnete.

»Sie werden davon nicht mehr leben«, versetzte Goupil, womit er die beiden Frauen erbeben machte, die, schneller als ihre Männer, den Verlust dieser so oft zu ihrem Wohlleben im voraus verwendeten Erbschaft empfanden. »Aber wir wollen diesen kleinen Kummer zur Feier von Désirés Rückkehr in Champagnerfluten ersäufen, nicht wahr, dicker Vater?« fügte er hinzu, indem er dem Koloß auf den Bauch klopfte und auf diese Weise, aus Furcht, er könnte vergessen werden, sich selbst einlud.

Nun möchte es Leuten, die es genau nehmen, vielleicht erwünscht sein, hier zunächst so eine Art von Verzeichnis jener drei Familienväter und ihrer Frauen zu haben, das zur Kenntnis der Grade der dem so plötzlich bekehrten Greise anhaftenden Verwandtschaft verhelfen kann. Derartige Rassenzwischenkreuzungen der Provinz können sehr wohl der Gegenstand von mehr als einer lehrreichen Betrachtung sein.

In Nemours gibt es nicht mehr als drei, vier Häuser unbekannten Kleinadels, damals mit den Portenduères an der Spitze. Diese tonangebenden Familien stehen im Umgang mit dem Adel, der Grundbesitz oder Schlösser in der Umgebung hat, aus welchem die Aiglemonts, Eigentümer des schönen Geländes von Saint-Lange, hervortraten und der Marquis von Rouvre, dessen mit Hypotheken belastete Güter von den Bürgern belauert wurden. Der Adel der Stadt war ohne Vermögen. An Stelle anderen Besitzes besaß Frau von Portenduère ein Gut von viertausendsiebenhundert Franken Rente und ihr Haus in der Stadt. Gegenüber dieser winzigen ›Vorstadt Saint-Germain‹ standen etwa zehn reiche Käuze, frühere Müller, Händler, die sich in den Ruhestand zurückgezogen hatten, endlich die Kleinbürgerschaft, Proletarier und Bauern. Dieses Bürgertum bietet, wie in den Schweizer Kantonen und in mehreren anderen kleinen Ländern, das wunderliche Schauspiel der Ausstrahlung einiger eingeborener, vielleicht gallischer Familien, die die Herrschaft über einen Landstrich haben, hier um sich greifen und alle Einwohner zu einer einzigen Vetternschaft machen. Unter Ludwig XI., zu einer Zeit, wo der dritte Stand schließlich aus seinen Zunamen wirkliche Namen gemacht hatte, von denen einige sich mit denen der Aristokratie mischten, setzte sich die Bürgerschaft von Nemours zusammen aus Minoret, Massin, Levrault und Crémière. Unter Ludwig XIII. brachten diese Familien bereits die Massin-Crémières, Levrault-Massins, Massin-Minorets, die Minoret-Minorets, die Crémière-Levraults, die Levrault-Minoret-Massins, die Massin-Levraults, die Minoret-Massins, die Massin-Massins, die Crémière-Massins hervor, das alles wieder buntscheckig unterschieden als ›der Jüngere‹, ›der Ältere‹, Crémière-François, Levrault-Jacques, Jean-Minoret, daß ein Vater Anselm des Volkes hätte verrückt werden können, wenn das Volk jemals eines Genealogen bedurft hätte. Die Variationen dieses auf vier Grundbestandteilen beruhenden Familienkaleidoskopes verzwickten sich durch Geburten und Hochzeiten auf eine Weise, daß der Stammbaum der Bürgerschaft von Nemours selbst die Gelehrten des Gothaer Almanachs in Verlegenheit gesetzt haben würde, trotz dem atomhaften Wissen, mit welchem sie in das Zickzack deutscher Verschwägerungen Ordnung bringen. Seit langem schon hatten die Minorets die Lohgerbereien, die Crémières die Mühlen, widmeten sich die Massins dem Handel, blieben die Levraults Landwirte. Zum Glück für das Land teilten sich diese drei Stämme, anstatt sich selbst weiter fortzuentwickeln, oder stießen durch Auswanderung der Kinder Steckreiser ab, die ihr Glück außerhalb versuchten: so gab es Minorets als Messerschmiede in Melun, Levraults in Montargis, Massins in Orléans und Crémières, die es in Paris zu Ansehen brachten. Verschieden waren die Schicksale dieser vom Mutterstock ausgegangenen Bienen. Es ging nicht anders, als daß reiche Massins solche, die Handwerker waren, in Nahrung setzten, genau wie deutsche Fürsten im Dienste Österreichs oder Preußens standen. Ein und dasselbe Departement sah einen Minoret, der Millionär, von einem beschützt, der Soldat war. Das gleiche Blut in den Adern und statt aller Ähnlichkeit den gleichen Namen tragend, webten diese Schiffchen ein menschliches Gewebe, von dem jedes Stück entweder eine Robe oder eine Serviette, ein prächtiger Batist oder grobes Futter war. Das gleiche Blut pulste im Kopf, in den Füßen oder im Herzen, in den fleißigen Händen, in einer leidenden Lunge oder hinter einer genialen Stirn. Treu wohnten die Stammeshäupter in der kleinen Stadt, wo die Bande der Verwandtschaft sich verknüpften, dem Spiel der durch diesen seltsamen Kognominismus dargestellten Ereignisse gemäß sich wieder zusammenzogen. In welches Land man sich begebe: man braucht bloß die Namen zu ändern, um dieser Tatsache wieder zu begegnen, nur ohne die Poesie, die ihr die Feudalität aufgedrückt und die Walter Scott mit soviel Talent erneuert hat. Richten wir unseren Blick etwas höher hinauf, prüfen wir die Menschheit im Verlauf der Geschichte. Alle heute fast sämtlich erloschenen adligen Familien des elften Jahrhunderts, abgesehen von der königlichen Rasse der Capets, haben mit Notwendigkeit zusammen die Geburt eines Rohan, Montmorency, Baufremont, Montemart von heute bewirkt; und schließlich sind alle mit Notwendigkeit in dem Blut des letzten Edelmanns, der wirklicher Edelmann ist, enthalten. Mit anderen Worten: jeder Bürger ist Vetter eines Bürgers, jeder Adlige Vetter eines Adligen. Wie die erhabene Genealogie der Bibel berichtet, können in tausend Jahren drei Familien, Sem, Ham und Japhet, mit ihrer Nachkommenschaft den Erdball bedecken. Eine Familie kann eine Nation werden und unglücklicherweise eine Nation eine einzige schlichte Familie. Um das zu beweisen, genügt es, auf die Untersuchung über die Vorzeit und die Anhäufung der Geschlechter, nach welcher die Zeit in der umgekehrten, mit sich selbst multiplizierten geometrischen Progression wächst, die Erwägung jenes Weisen anzuwenden, der von einem Perserkönig als Belohnung für die Erfindung des Schachspiels eine Kornähre für das erste Feld des Schachbretts und für das nächste Feld immer das Doppelte verlangte und zeigte, daß das ganze Königreich nicht imstande sein würde, ihn zu bezahlen. Das von dem Gewebe des Bürgertums umgebene des Adels, dieser Widerstreit von zweierlei Arten von Blut, von denen sich der eine Teil auf den Grundbesitz, der andere auf die geduldige Arbeit und die Kniffe des Handels stützt, führte zur Revolution von 1789. Die beiden beinahe vereinigten Blutarten finden sich heute den besitzlosen Seitenzweigen gegenüber. Was wird daraus werden? Unsere politische Zukunft ist schwanger von dieser Antwort.

Die Familie dessen, der sich unter Ludwig XV. schlechtweg Minoret nannte, war so zahlreich, daß eins der fünf Kinder, derselbe Minoret, dessen Kirchenbesuch heute ein solches Aufsehen erregte, nach Paris ging, um dort sein Glück zu suchen, und sich nur ab und zu in seiner Vaterstadt zeigte, wohin er ohne Zweifel kam, um bei dem Tod der Großeltern sich seinen Erbschaftsanteil zu holen. Nachdem er wie alle mit einem festen Willen ausgestatteten jungen Leute, die sich in der glänzenden Pariser Gesellschaft eine Stellung erobern wollen, viel erlitten hatte, schuf sich der Sohn der Minorets ein weit glänzenderes Los, als er es anfangs wohl erträumt haben mochte; denn er widmete sich gleich von Anfang an der Medizin, einem der Berufe, zu denen Talent und Glück gehört und wohl noch mehr Glück als Talent. Unterstützt von Dupont (aus Nemours), infolge eines glücklichen Zufalls mit Abbé Morellet befreundet, den Voltaire ›Mords-les‹ nannte, von den Enzyklopädisten begünstigt, schloß er sich als getreuer Anhänger an den großen Arzt Bordeu an, den Freund Diderots. D'Alembert, Helvétius, der Baron von Holbach, Grimm, vor denen Minoret ein kleiner Bursche war, nahmen schließlich wohl gleichfalls wie Bordeu Anteil an ihm, der gegen 1777 eine hinreichend gute Kundschaft von Deisten, Enzyklopädisten, Sensualisten, Materialisten besaß, oder wie man die reichen Philosophen jener Zeit sonst nennen will. Obgleich er nur wenig zum Marktschreier taugte, erfand er doch den berühmten Balsam von Lelièvre, der vom ›Mercure de France‹ so gepriesen wurde und dessen Annonce sich beständig am Ende dieser Zeitschrift, die das wöchentliche Organ der Enzyklopädisten war, befand. Der Apotheker Lelièvre, ein gewandter Mann, sah dort ein Geschäft, wo Minoret nichts als ein neues Heilmittel für das Arzneibuch gesehen hatte; doch er teilte, in der Chemie ein Schüler von Rouelle wie der Doktor in der Medizin der von Bordeu, seinen Erlös mit Minoret redlich. Man wäre sonst weniger Materialist gewesen. Der Doktor heiratete aus Liebe, im Jahre 1778, also zu einer Zeit, wo die ›Neue Heloise‹ im Schwange war und wo man sich manchmal aus Liebe heiratete. Es war die Tochter des ausgezeichneten Klavierspielers Valentin Mirouet, eine berühmte Musikerin, schwach und zart, die an der Revolution starb. Minoret stand in einem vertrauten Verhältnis zu Robespierre, dem er vorher eine goldene Medaille für eine Abhandlung über folgenden Gegenstand verschafft hatte: ›Welches ist der Ursprung der Meinung, die auf die gleiche Familie einen Teil der mit der entehrenden Strafe, die ein Verbrecher erleidet, verbundenen Schande überträgt? Ist diese Auffassung schädlicher als nützlich? Und welches sind in dem Falle, daß man sich für eine bejahende Antwort entscheidet, die Mittel, die hieraus sich ergebenden Nachteile abzuwenden?‹ Die Königliche Akademie der Künste und Wissenschaften in Metz, der Minoret angehörte, muß das Original dieser Abhandlung noch besitzen. Obgleich dank dieser Freundschaft die Frau des Doktors nichts zu befürchten hatte, war ihre Angst vor dem Schafott doch so groß, daß dadurch das Herzleiden verschlimmert wurde, das sie ihrer zu großen Empfindsamkeit verdankte. Trotz allen Vorsichtsmaßregeln, die ihr Mann, der seine Frau vergötterte, traf, begegnete Ursula einem mit Verurteilten beladenen Karren, auf dem sich gerade auch Madame Roland befand, und dieser Anblick brachte ihr den Tod. Minoret, dessen Schwäche seine Ursula gewesen war, der er nichts versagt und die das Leben einer Herrin geführt hatte, war, nachdem er sie verloren, fast arm. Robespierre ließ ihn zum Oberarzt eines Hospitals ernennen.

Obgleich der Name Minorets während der durch den Mesmerismus veranlaßten lebhaften Erörterungen eine Berühmtheit erlangt hatte, die ihn von Zeit zu Zeit seinen Eltern in Erinnerung brachte, war die Revolution doch ein so großes Auflösungsmittel und störte so viele Familienbeziehungen, daß man 1813 in Nemours das Vorhandensein Doktor Minorets gänzlich vergessen hatte, als ihm eine unerwartete Begegnung den Gedanken eingab, sich wie ein Hase nach seiner heimatlichen Raststätte zurückzuziehen, um dort zu sterben.

Wem ist, wenn er Frankreich durchquert, wo das Auge so bald durch die Eintönigkeit der Ebene ermüdet wird, nicht schon das bezaubernde Erlebnis geworden, von der Höhe eines Hügelrückens, bei seiner Senkung oder wenn er eine Wendung macht, gerade wenn man eine dürre Landschaft erwartet, ein frisches, von einem Fluß bewässertes Tal und eine unter einem Felsen wie ein Bienenstock in einer alten Weide geborgene kleine Stadt zu erblicken? Während man das »Hüh!« des Postillions hört, der mit seinen Pferden hinschreitet, schüttelt man den Schlaf ab, wie einen Traum im Traum bewundert man eine schöne Landschaft, die für den Reisenden das wird, was für den Leser eine bedeutende Stelle in einem Buche, ein glänzender Gedanke der Natur. Und das ist der Eindruck, den der plötzliche Anblick von Nemours macht, wenn man von Bourgogne aus naht. Man erblickt es von dort aus im Kranze seltsamer Gestalten von kahlen grauen, weißen, schwärzlichen Felsen, wie man ihrer so viele im Wald von Fontainebleau findet und auf denen sich hier und da Bäume erheben, die sich scharf gegen den Himmel abzeichnen und dieser Art durchbrochnen Mauerwerks ein wildes Gepräge verleihen. Dort endet auch der lange Waldhügelrücken, der sich die Landstraße entlang von Nemours gegen Bouron hinzieht. Am Fuß dieses einförmigen Ringes breitet sich ein Wiesengelände, wo der Loing läuft, der Wasserflächen mit Kaskaden bildet. Die köstliche Landschaft an der Straße von Montargis hin gleicht einer Bühnendekoration, so sehr wirken ihre Eindrücke wie ausgedacht.

Eines Tages gelangte der Doktor, den ein reicher Kranker von Bourgogne hatte holen lassen und der in aller Eile nach Paris zurück wollte, nachdem er auf der letzten Station unterlassen, die Richtung anzugeben, welche er einschlagen wollte, gegen seinen Willen nach Nemours und sah, als er aus dem Schlummer erwachte, die Landschaft, in der seine Kindheit dahingegangen war. Der Doktor hatte damals mehrere seiner Freunde verloren. Der Sekretär der Enzyklopädie war Zeuge der Bekehrung La Harpes geworden, er hatte Lebrun-Pindare begraben und Marie Joseph von Chénier und Morellet und Frau Helvétius. Er hatte den halben Sturz Voltaires erlebt, der von Geoffroy, dem Fortsetzer von Frérons, angegriffen worden war. Er dachte also daran, sich zurückzuziehen. Als sein Postwagen nun mitten in der Grand' Rue von Nemours hielt, drängte es ihn, sich nach seiner Familie zu erkundigen. Minoret-Levrault war persönlich erschienen, um den Doktor zu sehen, der in dem Posthalter den Sohn seines älteren Bruders erkannte. Der Neffe stellte ihm in seiner Gattin die einzige Tochter des Vaters Levrault-Crémière vor, der ihm seit zwölf Jahren die Post und das schönste Gasthaus von Nemours hinterlassen hatte.

»Nun, lieber Neffe«, sagte der Doktor, »und habe ich noch andere Erben?«

»Meine Tante Minoret, Ihre Schwester, hat einen Massin-Massin geheiratet.«

»Ja, den Aufseher von Saint-Lange.«

»Sie ist als Witwe gestorben und hat eine einzige Tochter hinterlassen, die sich kürzlich mit einem Crémière-Crémière, einem reizenden Jungen, noch ohne Stellung, verheiratet hat.«

»Wohl, sie ist meine direkte Nichte. Nun, da mein Bruder, der Seemann, als Junggeselle gestorben ist, Kapitän Minoret bei Monte Legino fiel, ist, bis auf mich, die väterliche Linie erloschen. Hab ich Verwandte in der mütterlichen Linie? Meine Mutter war eine Jean-Massin-Levrault.«

»Von Jean-Massin-Levrault«, antwortete Minoret-Levrault, »ist nur eine Jean-Massin geblieben, die Herrn Crémière-Levrault-Dionis geheiratet hat, einen Fouragelieferanten, der auf dem Schafott endete. Seine Frau ist vor Verzweiflung gestorben und hat eine Tochter hinterlassen, die einen Levrault-Minoret geheiratet hat, einen Gutsbesitzer von Montereau, dem es gut geht; ihre Tochter hat eben einen Massin-Levrault geheiratet, einen Notariatsschreiber in Montargis, wo sein Vater Schlosser ist.« »Dann fehlt es mir ja nicht an Erben«, sagte der Doktor heiter, der dann mit seinem Neffen einen Gang durch Nemours hatte machen wollen.

Gesäumt von terrassenförmigen Gärten und schmucken Häusern, bei deren Anblick man glauben könnte, daß ihre Dächer mehr Glück beherbergen, als es sonst so leicht in der Welt nicht gibt, zieht sich der Loing in Windungen durch die Stadt. Als der Doktor aus der Grand' Rue in die Rue des Bourgeois einbog, zeigte ihm Minoret-Levrault das Eigentum Herrn Levraults, eines reichen Eisenhändlers in Paris, der, wie er sagte, vor kurzem gestorben war.

»Hier, lieber Onkel, steht ein schönes Haus zum Verkauf, es hat am Fluß einen reizenden Garten.«

»Treten wir ein«, sagte der Doktor, als er am Ende eines kleinen gepflasterten Hofes ein zwischen die Mauern zweier Nachbarhäuser, die hinter mächtigen Bäumen und Schlinggewächsen verschwanden, eingezwängtes Haus erblickte.

»Es ist auf Kellergewölben erbaut«, sagte der Doktor, als er es über eine sehr hohe, von blauen und weißen Fayencevasen, in denen gerade die Geranien blühten, gesäumte Freitreppe betrat.

Wie die meisten Provinzhäuser von einem Flurgang durchschnitten, der vom Hof zum Garten führte, hatte das Haus rechts des Flurs nur einen hellen Salon mit vier Fenstern, von denen zwei nach dem Hof und zwei nach dem Garten hinausgingen; aber Levrault-Levrault hatte eins dieser Fenster zur Mündung eines langen, aus Backsteinen gebauten Gewächshauses gewählt, das sich vom Salon bis zum Fluß hinzog, wo es in einem chinesischen Pavillon endete.

»Gut, wenn ich dies Gewächshaus überwölben und mit einem Parkett versehen lasse«, sagte der alte Minoret, »könnte ich meine Bibliothek hier unterbringen und aus diesem eigenartigen Stück Architektur ein nettes Zimmer machen.«

Auf der anderen Seite des Flures befand sich nach dem Garten zu ein mit grünen und goldenen Blumen auf nachgeahmtem schwarzem Lackfirnis ausgestatteter Speiseraum, der von der Küche durch den Treppenflur getrennt war. Der Verkehr mit der Küche wurde durch einen kleinen, hinter der Treppe angebrachten Raum vermittelt, dessen mit Eisenstäben vergitterte Fenster nach dem Hof hinaussahen. Im ersten Stockwerk befanden sich zwei Zimmerreihen und darüber noch recht wohnliche, getäfelte Mansardenräume. Nachdem er das von oben bis unten, auf der Hof- wie auf der Gartenseite mit grünem Holzgitterwerk versehene Haus, das gegen den Fluß hin von einer mit Fayencevasen bestandenen Terrasse abgeschlossen wurde, in aller Eile geprüft hatte, sagte der Doktor:

»Levrault-Levrault hat hier wohl viel Geld draufgehen lassen!« »Oh, so reich wie er war!« antwortete Minoret-Levrault. »Er war Blumenliebhaber! Eine Dummheit! ›Was bringt so was ein?‹ sagt meine Frau. Sie sehen: ein Maler aus Paris ist gekommen und hat den Flurgang mit Freskoblumen ausgemalt. Er hat überall Glasscheiben anbringen lassen. Die Decken hat er alle mit Kranzgesimsen versehen lassen, die sechs Franken der Fuß kosten. Der Speisesaal, die Fußböden sind mit Mosaik ausgelegt. Es ist rein verrückt! Das Haus hat darum nicht einen Sou mehr Wert.«

»Nun gut, lieber Neffe! Erwirb es für mich und gib mir dann Nachricht; hier ist meine Adresse, das übrige besorgt mein Notar. – Wer wohnt denn da gegenüber?« fragte er beim Heraustreten.

»Emigranten!« antwortete der Posthalter. »Ein Ritter von Portenduère.«

Als das Haus gekauft war, schrieb der berühmte Doktor, anstatt selbst zu kommen, seinem Neffen, er solle es vermieten. Das Lusthaus Levrault war von dem Advokaten von Nemours bewohnt, der damals sein Notariat seinem Ersten Schreiber Dionis verkaufte und der zwei Jahre danach verstarb und dem Arzt um die Zeit, da sich das Schicksal Napoleons entschied, die Vermietung des Hauses aufhalste. Die kaum erst angelockten Erben des Doktors hatten seinen Wunsch, zurückzukehren, für den Einfall eines reichen Kauzes genommen, und sie verzweifelten schon an ihm, da sie vermuteten, irgendwelche Neigungen hielten ihn zurück, um sie um die Erbschaft zu bringen. Nichtsdestoweniger ergriff Minoret-Levraults Frau die Gelegenheit und schrieb dem Doktor. Der Greis antwortete, daß er, sobald der Friede unterzeichnet wäre, die Straßen von Soldaten frei und die Verbindungen wieder hergestellt wären, kommen und in Nemours wohnen werde. Er kam dann einmal mit zweien seiner Kunden, dem Architekten der Hospitäler und einem Möbelhändler, welche die Ausbesserungen, die innere Einrichtung und den Transport des Mobiliars übernahmen. Frau Minoret-Levrault empfahl als Hauswärterin die Köchin des alten verstorbenen Notars, die angenommen wurde. Als die Erben wußten, daß ihr Onkel oder Großonkel Minoret wirklich in Nemours wohnen werde, wurden ihre Familien trotz den politischen Ereignissen, die damals gerade Gâtinais und Bries bedrückten, von einer verzehrenden, aber wohl verständlichen Neugier ergriffen. War der Onkel reich? War er haushälterisch, oder verschwendete er? Würde er ein schönes Vermögen oder nichts hinterlassen? Hatte er lebenslängliche Renten? Nun, man wußte, doch erst nach unendlichen Bemühungen und vermittelst unterirdischer Spionage, schließlich folgendes: Nach dem Tode von Ursula Mirouet, seiner Frau, hatte der Doktor von 1789 bis 1813, nachdem er 1805 zum beratenden Arzt des Kaisers ernannt worden war, wohl viel Geld verdient, doch kannte niemand sein Vermögen; er lebte einfach, ohne andere jährliche Ausgaben als die für eine Kutsche und eine prächtige Wohnung; er empfing niemals Besuch und speiste fast immer in der Stadt. Seine Haushälterin, die darüber außer sich war, daß er sie nicht nach Nemours mitgenommen hatte, sagte zu Zélie Levrault, der Frau des Posthalters, sie wisse, der Doktor habe vierzehntausend Livres Rente. Nun, wenn er zwanzig Jahre einen Beruf ausgeübt hatte, den der Titel eines ärztlichen Krankenhauschefs, die Eigenschaft eines kaiserlichen Arztes und die Mitgliedschaft des Institutes zu einem so einträglichen gestaltet hatten, so zeigten diese vierzehntausend Livres Rente ein Vermögen von höchstens hundertsechzigtausend Franken an. Hatte er jährlich nicht mehr als achttausend Franken erspart, so mußte der Doktor sehr viele Laster oder Tugenden befriedigt haben; doch weder die Haushälterin noch Zélie, niemand konnte dahinterkommen, warum sein Vermögen ein so bescheidenes war. Minoret, dem in seinem Viertel sehr nachgetrauert wurde, war einer der wohltätigsten Menschen in Paris, und wie Larrey wahrte er über seine Wohltaten vollkommenes Schweigen. Die Erben sahen also mit lebhafter Genugtuung das reiche Mobiliar und die reiche Bibliothek ihres Onkels ankommen, der, bereits Ritter der Ehrenlegion, vom König zum Ritter des Ordens vom heiligen Michael ernannt worden war, vielleicht infolge seines Rücktritts, der irgendeinem Günstling Platz machte. Doch als der Architekt, die Maler, die Möbelhändler alles schon in der behaglichsten Weise eingerichtet hatten, kam der Doktor nicht. Frau Minoret-Levrault, die den Möbelhändler und den Architekten in einer Weise überwachte, als handle es sich um ihr eignes Vermögen, erfuhr durch die Indiskretion eines jungen Menschen, der geschickt worden war, die Bibliothek aufzustellen, daß der Doktor für eine Waise namens Ursula sorge. Diese Neuigkeit richtete in der Stadt Nemours eine ungewöhnliche Verheerung an. Endlich bezog der Greis ungefähr Mitte Januar 1815 sein Haus und richtete sich in aller Stille mit einem von einer Amme begleiteten Mädelchen von zehn Monaten ein.

»Ursula kann nicht seine Tochter sein, er ist einundsiebzig Jahre alt!« sagten die beunruhigten Erben.

»Was sie auch sein mag«, sagte Frau Massin, »sie wird uns schon Ohrensausen machen.« (Das war so ein Nemourser Ausdruck.)

Der Doktor empfing seine Großnichte mütterlicherseits ziemlich kühl; ihr Mann hatte sich eben erst das Aktuariat des Friedensrichteramtes erkauft, und sie kam mit ihm als erste an, um mit dem Großonkel über ihre schwierige Lage zu sprechen. Massin und seine Frau waren nicht gerade besonders vermögend. Massins Vater, der Schlosser von Montargis, der genötigt gewesen war, sich mit seinen Gläubigern zu vergleichen, hatte mit seinen sechsundsechzig Jahren gearbeitet wie ein Junger und ihm nichts hinterlassen. Der Vater Frau Massins, Levrault-Minoret, war eben in Montereau infolge der Aufregung gestorben, als er während der Schlacht sein Landgut brennen, seine Felder verwüstet und seinen Viehbestand aufgezehrt sah.

»Wir werden von deinem Großonkel nichts besehen«, sagte Massin zu seiner Frau, die schon ihr zweites Kind trug.

Der Doktor gab ihm heimlich zehntausend Franken, mit denen der Aktuar des Friedensrichteramtes, ein Freund des Notars und Gerichtsvollziehers von Nemours, ein Geldleihgeschäft anfing, vermittelst dessen er die Bauern der Umgebung so schnell in die Gewalt bekam, daß ihn in diesem Augenblick Goupil im Besitz eines Kapitals von achtzigtausend Franken wußte.

Was seine andere Nichte anbetraf, so bewirkte der Doktor durch seine Verbindungen in Paris die Aufnahme Crémières in Nemours und stellte die Kaution. Obgleich Minoret-Levrault nichts brauchte, stellte die auf die Freigebigkeit des Onkels seinen beiden Nichten gegenüber neidische Zélie ihm ihren Sohn vor, der damals zehn Jahre alt war und den sie in Paris auf die Schule tun wollte, wo, wie sie sagte, die Erziehung sehr teuer wäre.

Als Fontanes Arzt erreichte der Doktor am Kolleg Louis-le-Grand für seinen Großneffen, der in die vierte Klasse kam, eine halbe Freistelle. Crémière, Massin und Minoret-Levrault, durchaus alltägliche Leute, wurden während der ersten beiden Monate, als sie versuchten, weniger den Onkel als die Erbschaft zu umgarnen, ohne weiteres durchschaut. Leute, die sich von ihrem Trieb leiten lassen, stehen ja gedankenreichen Menschen gegenüber in dem Nachteil, daß sie sofort erkannt werden: die Eingebungen des Triebes sind zu natürlich, als daß sie nicht auf der Stelle bemerkt würden, während die Entwürfe des Geistes, um erfaßt zu werden, auf beiden Seiten eine gleiche Intelligenz erfordern. Nachdem er sich die Erkenntlichkeit seiner Erben erkauft und ihnen in gewisser Weise den Mund gestopft hatte, schützte der kluge Doktor seine Beschäftigungen, seine Gewohnheiten und die Pflege vor, welche die kleine Ursula erforderte, so daß er sie nicht zu empfangen brauchte, ohne ihnen jedoch sein Haus ganz zu verschließen. Er liebte es, allein zu essen, legte sich frühzeitig schlafen und stand spät auf; er war in die Heimat gekommen, um hier Ruhe und Einsamkeit zu haben. Diese Laune erschien bei einem Greis durchaus natürlich, und so begnügten sich seine Erben, ihm sonntags zwischen ein und vier Uhr ihre wöchentlichen Besuche zu machen, denen er aber ein Ziel zu setzen suchte, indem er ihnen sagte: »Kommt mich doch nur besuchen, wenn ihr einen besonderen Anlaß dazu habt.«

Ohne daß der Doktor in schweren Fällen seinen Rat versagt hätte, besonders Bedürftigen, wollte er in dem kleinen Krankenhaus von Nemours nicht als Arzt fungieren und erklärte, daß er seinem Beruf nicht mehr nachgehe. »Ich habe genug Leute um die Ecke gebracht«, sagte er lachend zu Pfarrer Chaperon, der, weil er von seiner Wohltätigkeit wußte, für die Armen bat.

»Er ist ein prächtiges Original!« Dies auf Doktor Minoret gemünzte Wort war die unschuldige Rache der verschiedenen gekränkten Eigenliebe; denn der Arzt sammelte einen Kreis von Personen um sich, die es verdienten, von den Erben beachtet zu werden. Nun, diejenigen von den Bürgern, die sich für würdig hielten, den Hof eines Mannes mit Ordensband zu bereichern, bildeten gegen den Doktor und die von ihm Bevorzugten einen Gärungsstoff von Eifersucht, der unglücklicherweise nicht untätig blieb.

Infolge einer Seltsamkeit, die das Sprichwort ›Die Gegensätze berühren sich‹ bestätigte, waren der materialistische Doktor und der Pfarrer von Nemours sehr bald Freunde geworden. Der Greis war ein großer Liebhaber des Tricktrackspieles, des Lieblingsspieles der Männer der Kirche, und Abbé Chaperon war dem Arzt gewachsen. So wurde das Spiel das erste Band zwischen ihnen. Und dann war Minoret mildtätig, und der Pfarrer von Nemours war der Fénélon des Gâtinais. Sie hatten beide eine vielseitige Bildung; der Gottesmann konnte also als der einzige in Nemours den Atheisten verstehen. Um diskutieren zu können, müssen zwei Menschen sich zunächst verstehen. Was für ein Vergnügen hat man davon, an jemanden anzügliche Worte zu richten, der sie nicht merkt? Der Arzt und der Priester besaßen viel zuviel guten Geschmack, hatten viel zuviel in guter Gesellschaft verkehrt, als daß sie deren Regeln nicht zu gebrauchen verstanden hätten; sie waren also in der Lage, diesen Kleinkrieg miteinander zu führen, der für eine Unterhaltung unerläßlich ist. Sie haßten einer des anderen Ansichten und achteten ihre Charaktere. Wenn ähnliche Gegensätze, derartige Sympathien nicht die Elemente des vertrauteren Umganges wären, müßte man dann nicht an der Geselligkeit verzweifeln, die besonders in Frankreich irgendeinen Widerstand braucht? Aus dem Zusammenstoß der Charaktere, nicht aus dem Kampf der Gedanken erwachsen die Antipathien.

Abbé Chaperon war also der erste Freund des Doktors in Nemours. Dieser damals sechzig Jahre alte Geistliche war in Nemours Pfarrer seit der Wiedereinsetzung des katholischen Gottesdienstes. Aus Anhänglichkeit an seine Herde hatte er das Vikariat der Diözese abgelehnt. Wenn die religiös Gleichgültigen ihm dafür guten Willen entgegenbrachten, liebten ihn die Kirchentreuen um so mehr. Und so tat der Pfarrer, verehrt von seinen Pfarrkindern, geachtet von der Bevölkerung, Gutes, ohne nach den religiösen Anschauungen derer, die unglücklich waren, zu forschen. Seine kaum mit den für die notwendigsten Lebensbedürfnisse unerläßlichen Möbeln ausgestattete Pfarre war kalt und kahl wie die Wohnung eines Geizhalses. Geiz und Mildtätigkeit verraten sich durch ähnliche Wirkungen: schafft sich die Mildtätigkeit nicht den Schatz im Himmel, den sich der Geizige auf Erden schafft? Abbé Chaperon stritt sich mit seiner Magd über seine Ausgaben mit größerer Strenge als Gobseck sich mit der seinigen, wenn übrigens dieser berühmte Jude jemals eine gehabt haben sollte. Der gute Priester verkaufte oft die Silberschnallen seiner Schuhe und seiner Beinkleider, um den Erlös dafür den Armen zu geben, die ihn ohne einen Sou antrafen. Wenn sie ihn, die Henkel seiner Beinkleider in die Knopflöcher geknüpft, aus seiner Kirche kommen sahen, so gingen die Frommen der Stadt die Schnallen des Pfarrers beim Uhrmacher und Goldwarenhändler von Nemours holen und schalten ihren Seelenhirten, wenn sie sie ihm zurückbrachten. Nie kaufte er sich Wäsche und Kleider und trug seine Kleidung so lange, bis er sie nicht mehr anlegen konnte. Seine von geflickten Stellen starrende Wäsche drückte ihm die Haut wie ein Büßerhemd. Frau von Portenduère oder sonstige gute Seelen verständigten sich dann mit der Haushälterin, um ihm, während er schlief, seine Wäsche oder seine alten Kleider durch neue zu ersetzen, ohne daß der Pfarrer die Auswechslung immer gleich merkte. Er speiste zu Hause von Zinn und mit einem eisernen Besteck. Wenn er an Festtagen seine Pfarrverweser und andere Pfarrer bei sich empfing, was eine besondere Obliegenheit der Pfarrer des Bezirkes ist, so entlieh er das Silberzeug und die Tischwäsche von seinem Freunde, dem Atheisten. »Mein Silberzeug läßt grüßen!« sagte dann der Doktor.

Diese früher oder später offenbar gewordenen, immer von geistlichem Zuspruch begleiteten Guttaten geschahen mit einer wunderbaren Naivität. Und diese Lebensweise war um so verdienstlicher, als Abbé Chaperon eine ebenso umfassende wie vielseitige Bildung und ausgezeichnete Fähigkeiten besaß. In seinem Falle kamen Feinheit und Anmut, die unzertrennlichen Begleiter der Einfachheit, einer Beredsamkeit zustatten, die eines Prälaten würdig gewesen wären. Seine Manieren und sein Charakter verliehen seiner Verkehrsweise den erlesenen Geschmack alles dessen, was an einem intelligenten Menschen zugleich geistreich und treuherzig ist. Obgleich Freund eines Scherzes, war er niemals Salonpriester. Bis zur Ankunft des Doktors Minoret ließ der Gute sein Licht klaglos unterm Scheffel; doch geschah es ihm wohl nach Wunsch, es zu gebrauchen. Im Besitz einer ansehnlichen, schönen Bibliothek und von zweitausend Livres Rente bei seiner Ankunft in Nemours, hatte der Pfarrer 1829 nicht mehr als die Einkünfte seiner Pfarre, die jedes Jahr fast vollständig verteilt wurden. Da er ein ausgezeichneter Ratgeber in delikaten Angelegenheiten oder bei Unglücksfällen war, kam mehr als eine Person, die nicht mehr in die Kirche ging, in die Pfarre, um dort Trost zu suchen und Rat zu holen. Zur Vervollständigung dieses Sittenbildes mag eine kleine Anekdote genügen: Bauern, wenn es auch nur selten vorkam, jedenfalls aber schlechte Menschen sagten, sie seien gerichtlich verfolgt, oder ließen sich zum Schein gerichtlich verfolgen, um die Wohltätigkeit Abbé Chaperons anzustacheln. Sie machten ihren Frauen etwas vor, die, als sie ihr Haus mit Pfändung bedroht und ihre Kühe bereits weggeführt sahen, den armen Pfarrer mit ihren aufrichtigen Tränen täuschten, der dann die sechs- oder achthundert erbetenen Franken auftrieb, mit denen der Bauer sich dann ein Stück Land kaufte. Wenn seine Kirchenvorsteher Abbé Chaperon dann den Betrug darlegten und ihn baten, sie zu befragen, damit er nicht wieder das Opfer solcher Habgier würde, sagte er zu ihnen: »Vielleicht hätten diese Leute, um ihre dreißig Ar Land zu bekommen, irgend etwas Tadelnswertes begangen, und heißt es denn nicht noch etwas Gutes tun, wenn man etwas Schlechtes verhindert?«

Es ist vielleicht willkommen, wenn hier das Bild dieser Gestalt gegeben wird, die sich dadurch auszeichnete, daß die Wissenschaft und die Literatur durch dies Herz und diesen starken Verstand hindurchgegangen waren, ohne etwas zu verderben.

Mit sechzig Jahren hatte Abbé Chaperon gänzlich weiße Haare, so lebhaft empfand er das Unglück des Nächsten mit und so schwer hatten außerdem die Ereignisse der Revolution auf ihn gewirkt. Zweimal wegen zweimaliger Eidesverweigerung eingekerkert, hatte er zweimal, wie er es ausdrückte, sein ›in manus‹ gesagt. Er war mittleren Wuchses, weder dick noch mager. Sein sehr furchiges, sehr ausgehöhltes, farbloses Gesicht fesselte den Blick sofort durch die tiefe Ruhe seiner Linien und die Reinheit seiner Umrisse, die wie mit einem Lichtsaum umgeben schienen. Das Gesicht eines reinen Menschen hat, ich weiß nicht was für einen Strahlenglanz. Braune Augen mit lebhaften Augäpfeln belebten dies unregelmäßige, von einer mächtigen Stirn überragte Gesicht. Sein Blick übte eine Gewalt, die sich als eine die Kraft nicht ausschließende Sanftmut bezeichnen ließ. Die Bogen seiner Augen bildeten gleichsam zwei von dicken Brauen überschattete Gewölbe, die doch keine Furcht einflößten. Da er viele seiner Zähne verloren hatte, waren sein Mund entstellt und seine Wangen eingefallen; doch entbehrte diese Entstellung nicht der Anmut, und diese sehr anziehenden Falten schienen einen anzulächeln. Ohne gichtleidend zu sein, waren seine Füße sehr empfindlich, und das Schreiten fiel ihm so schwer, daß er in jeder Jahreszeit Kalbslederschuhe aus Orléans trug. Er hielt lange Beinkleider für einen Geistlichen für unpassend und zeigte sich immer in einer Kniehose aus Tuch und in dicken, schwarzen, von seiner Haushälterin gestrickten Wollstrümpfen. Er ging nicht mehr in der Soutane aus, aber in einem braunen Überrock und behielt den auch in den schlimmsten Tagen mutig getragenen Dreispitz bei. Dieser edle, schöne Greis, dessen Gesicht stets durch die Heiterkeit einer untadligen Seele verschönt war, mußte auf die Menschen dieser Erzählung einen so großen Einfluß haben, daß es zunächst nötig war, die Quelle seiner Autorität zu zeigen.

Minoret bekam drei Zeitungen: eine liberale, eine ministerielle und eine über die Grundsätze seiner Partei hinausgehende, einige periodische Sammelwerke und wissenschaftliche Zeitschriften, die seine Bibliothek anschwellen ließen. Die Zeitschriften, die Enzyklopädie und die Bücher übten ihre Anziehung aus auf einen alten Kapitän vom Leibregiment, einen voltaireanischen Edelmann und alten Junggesellen, der von sechzehnhundert Franken Pension und einer Leibrente lebte. Nachdem er einige Tage die Zeitschriften durch Vermittlung des Pfarrers gelesen hatte, hielt es Herr von Jordy für schicklich, dem Doktor seinen Besuch zu machen und ihm zu danken. Gleich bei seinem ersten Besuch gewann der alte Kapitän, ein früherer Professor der Militärschule, die volle Neigung des alten Arztes, der seinen Besuch mit aller Bereitwilligkeit erwiderte. Herr von Jordy, ein kleiner, trockener, magerer, aber trotz seines sehr bleichen Gesichtes von seinem Blut geplagter Mann, fiel sofort durch seine schöne Stirn à la Charles XII. auf, über der er seine kurzgeschorenen Haare nach Art eines solchen Königssoldaten hielt. Seine blauen und – obgleich sie hätten sagen können: ›Die Liebe ist durch uns hindurchgegangen‹ – tief melancholischen Augen interessierten beim ersten Blick, sobald von fern jene Erinnerungen in ihnen auftauchten, deren Geheimnis er übrigens so streng wahrte, daß seine alten Freunde ihn niemals auf einer Anspielung über sein vergangenes Leben überraschten noch einen jener Ausrufe von ihm vernahmen, die die Ähnlichkeit einer Katastrophe einem entreißt. Er barg das schmerzliche Geheimnis seiner Vergangenheit unter einer philosophischen Munterkeit; doch wenn er sich allein glaubte, bezeugten seine von einer weniger greisenhaften als bewußten Langsamkeit erschlafften Bewegungen einen beständigen, peinlichen Gedanken: aus welchem Grunde ihn denn Abbé Chaperon auch den ›Christen, ohne es zu wissen‹ genannt hatte. Wie er stets in blaues Tuch gekleidet ging, verrieten seine ein wenig steife Haltung und seine Kleider die alte Gewohnheit der militärischen Zucht. Seine sanfte, wohlklingende Stimme rührte einem die Seele. Seine schönen Hände, der Schnitt seines Gesichtes, das an das des Grafen von Artois erinnerte und das anzeigte, wie anmutig er in seiner Jugend gewesen war, machten das Geheimnis seines Lebens noch undurchdringlicher. Man fragte sich unwillkürlich, welches Unglück denn wohl die Schönheit, den Mut, die Anmut, das Wissen und die edelsten Eigenschaften des Herzens, die ehemals in seiner Person sich vereinigt hatten, hatte erreichen können. Herr von Jordy zuckte noch jedesmal zusammen, wenn er den Namen Robespierre hörte. Er schnupfte viel; doch seltsam: als die kleine Ursula dieser Gewohnheit wegen Widerwillen gegen ihn zeigte, gewöhnte er sich's ab. Sooft der Kapitän die Kleine nur irgend zu Gesicht bekam, betrachtete er sie unverwandt mit langen, fast leidenschaftlichen Blicken. Er war so närrisch darauf, sie spielen zu sehen, nahm solchen Anteil an ihr, daß diese Neigung die Bande zwischen ihm und dem Doktor noch enger knüpfte, ohne daß dieser doch den alten Junggesellen zu fragen gewagt hätte: »Also auch Sie haben Kinder verloren?«

Es ist die Eigenschaft dieser guten und geduldigen Wesen, daß sie mit einem bitteren Gedanken im Herzen und zugleich mit einem zarten, schmerzlichen Lächeln auf den Lippen durchs Leben gehen, in sich den Schlüssel zum Rätsel, den sie doch nicht ahnen lassen, aus Stolz, aus Verachtung, vielleicht aus Rache, niemand als Gott ihr Vertrauter und ihr Tröster. Herr von Jordy besuchte kaum jemand in Nemours, wohin er, gleich dem Doktor, gekommen war, um in Frieden zu sterben, außer dem Pfarrer, der ja seinen Pfarrkindern immer zur Verfügung stand, und Frau von Portenduère, die sich um neun Uhr zu Bett legte. So hatte er sich, des Krieges müde, trotz den Dornen, die sein Kopfkissen polsterten, schließlich gleichfalls beizeiten schlafen gelegt. Es bedeutete daher einen Glücksfall für den Arzt wie für den Kapitän, mit einem Menschen zusammenzutreffen, der die gleiche Welt kannte, der die gleiche Sprache sprach, mit dem man seine Gedanken austauschen konnte und der sich spät schlafen legte. Nachdem Herr von Jordy, Abbé Chaperon und Minoret einmal den ersten Abend zusammen verbracht hatten, fanden sie daran so viel Vergnügen, daß der Priester und der Soldat alle Abende um neun Uhr wiederkamen, in dem Augenblicke, wo die kleine Ursula schlief und der Greis frei war. Und alle drei blieben dann bis Mitternacht oder ein Uhr beieinander.

Bald ward aus dem Terzett ein Quartett. Noch ein anderer Mann, der das Leben kannte und der seiner Geschäftspraxis jene Nachsicht, jenes Wissen, jene angesammelte Erfahrung, jene Feinheit, jene Unterhaltungsgabe verdankte, die auch der Soldat, der Arzt, der Pfarrer der Praxis der Seelen, der Krankheit und dem höheren Schulunterricht verdankten: der Friedensrichter witterte die Freuden dieser Abende und suchte des Doktors Gesellschaft. Bevor er in Nemours Friedensrichter geworden war, war Herr Bongrand zehn Jahre in Melun gerichtlicher Parteivertreter gewesen, wo er, wie es in Städten, die keine Advokatur haben, Brauch ist, auch selber plädiert hatte. Mit fünfundvierzig Jahren Witwer geworden, fühlte er sich zum Nichtstun noch zu rüstig; er hatte also das ein paar Monate vor der Übersiedlung des Doktors frei gewordene Friedensrichteramt erbeten. Dem Justizminister glückt es stets, Sachwalter zu finden, besonders Leute gemächlichen Wesens, die dieses wichtige Amt versehen. Herr Bongrand lebte in Nemours bescheiden von den fünfzehnhundert Franken, die ihm seine Stellung eintrug, so daß er seine sonstigen Einkünfte an seinen Sohn wenden konnte, der in Paris die Rechte studierte, und zwar besonders das Prozeßverfahren bei dem berühmten Sachwalter Derville. Vater Bongrand glich so ziemlich einem alten, pensionierten Divisionskommandeur: er hatte jenes weniger bleiche als ausgebleichte Gesicht, auf dem die Geschäfte, getäuschte Hoffnungen, Überdruß ihre Spuren zurückgelassen, dem Nachdenken und wohl auch die beständige Verkniffenheit, wie sie Leuten eignet, die verpflichtet sind, nicht alles zu sagen, Furchen eingegraben haben; doch zeigte es sich zugleich von jenem Lächeln erhellt, das Menschen an sich haben, die wechselweise alles und nichts glauben, die gewohnt sind, ohne sich davon überraschen zu lassen, alles zu sehen und alles zu verstehen und in die Abgründe einzudringen, die der Eigennutz in den Tiefen des Herzens auftut. Unter seinem weniger weißen als entfärbten, wellenförmig über den Kopf hinweggekämmten Haar zeigte er eine scharfsinnige Stirn, deren gelber Ton im Einklang mit den Strähnen seines dünnen Haarwuchses stand. Sein in sich zusammengefaßtes Gesicht gab ihm um so mehr Ähnlichkeit mit einem Fuchs, als seine Nase kurz und spitz war. Aus seinem Mund, der gespalten war wie der eines großen Redners, sprangen helle Funken, die seine Unterhaltung so belebten, daß Goupil boshaft zu sagen pflegte: »Um ihm zuzuhören, braucht man einen Regenschirm«; oder auch wohl: »Im Friedensrichteramt regnet es Urteile.« Hinter der Brille wirkten seine Augen schlau, nahm er sie aber ab, so erschien sein abgestumpfter Blick unbedeutend. Obgleich er heiter, ja sogar beinahe jovial war, gab er sich doch in seiner Haltung etwas zu sehr das Ansehen eines wichtigen Menschen. Er hatte fast immer die Hände in den Taschen seines Beinkleides und zog sie nur dann hervor, wenn er mit einer beinahe spöttischen Bewegung, die eine feine Beobachtung verriet oder irgendein siegreiches Argument, seine Brille festrückte. Seine Gesten, seine Gesprächigkeit, seine harmlosen Ansprüche verrieten den ehemaligen Provinzsachwalter; doch waren diese kleinen Schwächen bloß seine Oberfläche; er machte sie wieder gut durch eine erworbene Gutmütigkeit, die der exakte Moralist eine der Überlegenheit eigene Nachsicht nennen würde. Wenn er ein wenig an einen Fuchs erinnerte, so galt er auch wirklich für gründlich schlau, ohne daß er doch unredlich war. Seine Schlauheit war Scharfsinnsspiel. Aber nennt man nicht die Leute schlau, die ein Ergebnis voraussehen und sich vor Fallen hüten, die man ihnen stellte? Der Friedensrichter war ein Liebhaber des Whistes, eines Spiels, auf das sich auch der Kapitän und der Doktor verstanden und das der Pfarrer sich bald aneignete.

Diese kleine Gemeinde schuf sich aus dem Salon Minorets eine kleine Oase. Der Arzt von Nemours, dem es weder an Bildung noch an Lebensart fehlte und der in Minoret eine der Berühmtheiten der Medizin verehrte, hatte Zutritt; doch die Anstrengungen, die ihm sein Beruf auferlegte und die ihn nötigten, sich beizeiten schlafen zu legen, um früh aufzustehen, gestatteten ihm nicht, so seßhaft wie die drei Freunde des Doktors zu sein. Die Vereinigung dieser fünf höheren Personen, der einzigen, die in Nemours allgemeine Bildung in hinreichendem Maße besaßen, um sich zu verstehen, erklärte, warum der alte Minoret seine Erben zurückwies: wenn er ihnen schon sein Vermögen hinterlassen mußte, so konnte er sie doch gewiß nicht in seine Gemeinschaft aufnehmen. Sei es, daß der Posthalter, der Aktuar und der Steuereinnehmer dies herausgefühlt hatten, sei es, daß sie sich der Anhänglichkeit und der Unterstützung ihres Onkels versichert hielten: zu seiner großen Befriedigung hörten sie auf, ihn zu besuchen. Und so bildeten die vier alten Whist- und Tricktrackspieler sieben oder acht Monate nach der Übersiedlung des Doktors nach Nemours eine in sich geschlossene Gesellschaft, die für jeden von ihnen eine Art unverhoffter, spätherbstlicher Brüderschaft war und deren Annehmlichkeiten darum nur um so köstlicher waren. Diese Familie erlesener Geister besaß in Ursula für jeden von ihnen nach seinem Geschmack ein Adoptivkind: der Pfarrer dachte an ihre Seele, der Friedensrichter machte sich zu ihrem Vormund, der Militär versprach sich, ihr Lehrer zu werden, und was Minoret anbetraf, so war er zugleich ihr Vater, ihre Mutter und ihr Arzt.

Nachdem er sich eingewöhnt hatte, nahm der Greis seine Gewohnheiten wieder auf und regelte sein Leben, wie sich das alles eben inmitten jeder Provinz regelt. Ursulas wegen empfing er vormittags niemanden und gab niemals Mahlzeiten; seine Freunde konnten gegen sechs Uhr abends bei ihm eintreffen und bis Mitternacht bleiben. Wer zuerst kam, fand auf dem Tisch des Salons die Zeitschriften und konnte sie lesen, bis die anderen eintrafen, oder sie gingen manchmal auch dem Doktor entgegen, wenn er seinen Spaziergang machte. Die ruhigen Gewohnheiten brachte nicht nur das Greisenalter notwendig mit sich, sie entsprangen bei dem Menschen von Welt zugleich einer klugen, stillen Überlegung, sich sein Glück nicht durch die Neugier seiner Erben noch auch durch den Kleinstadtklatsch stören zu lassen. Er wollte der veränderlichen Göttin Öffentlichkeit, deren Tyrannei, eine der unglücklicheren Eigenschaften Frankreichs, aus unserem Lande eine einzige Provinz machen will, keinerlei Zugeständnis gönnen. Und so entließ er, sobald das Kind entwöhnt war und laufen konnte, auch die Köchin, die seine Nichte, Frau Minoret-Levrault, ihm überlassen hatte, als er dahinterkam, daß sie die Posthalterin von allem, was bei ihm geschah, unterrichtete.

Die Amme der kleinen Ursula, die Witwe eines armen Handwerkers, die keinen anderen als ihren Taufnamen hatte und aus Bougival stammte, hatte ihr letztes Kind im Alter von sechs Monaten verloren in dem Augenblicke, wo sie der Doktor, der sie als ehrenwerte, gute Person kannte und von ihrer Notlage gerührt war, angenommen hatte. Ohne Vermögen, aus der Bresse stammend, wo ihre Familie in armseligen Verhältnissen lebte, hatte Antoinette Patris, die Witwe Pierres, genannt von Bougival, sich Ursula natürlich angeschlossen, wie die Ammen sich ihren Nährkindern, die sie unter Obhut haben, stets anschließen. Zu dieser blind natürlichen, mütterlichen Neigung kam die Ergebenheit für die Familie hinzu. Indem sie damit den Wünschen des Doktors zuvorkam, lernte die Bougival heimlich die Küche besorgen, wurde sauber, geschickt und paßte sich den Gewohnheiten des Greises an. Sie wandte den Möbeln und den Zimmern eine peinliche Pflege zu und war unermüdlich. Der Doktor wollte nicht nur, daß sein Privatleben ein nach außen hin abgeschlossenes wäre, sondern er hatte auch seine Gründe, seinen Erben die Kenntnis seiner Angelegenheiten zu entziehen. Seit dem zweiten Jahr nach seiner Übersiedlung hatte er daher nur noch die Bougival im Hause, auf deren Verschwiegenheit er sich unbedingt verlassen konnte; seine wahren Beweggründe verbarg er unter der zwingenden Notwendigkeit, sparen zu müssen. Zur großen Befriedigung seiner Erben stellte er sich geizig. Ohne jede Fuchsschwänzerei und rein infolge ihrer Einsamkeit und Ergebenheit war die Bougival, die in dem Augenblick, wo dies Drama beginnt, dreiundvierzig Jahre alt war, die Haushälterin des Doktors und seiner Pflegetochter, war sie die Angel, um die sich alles im Hause drehte, und schließlich Vertrauensperson. Man hatte sie die Bougival genannt, weil man die Unmöglichkeit erkannte, ihren Vornamen Antoinette ihrer Persönlichkeit anzupassen; denn Namen und Gesichter gehorchen den Gesetzen der Harmonie. Der ›Geiz‹ des Doktors war nicht gerade ein unwahres Wort, doch hatte er seine Grenzen. 1817 bestellte er zwei Zeitschriften ab und kündigte den Bezug seiner periodischen Sammelwerke. Seine jährliche Ausgabe, die ganz Nemours abschätzen konnte, überstieg nicht mehr achtzehnhundert Franken. Wie bei allen Greisen war sein Bedürfnis an Wäsche, Schuhwerk oder Kleidung fast gleich Null. Alle sechs Monate machte er eine Reise nach Paris; ohne Zweifel, um seine Einkünfte dort selbst einzukassieren oder unterzubringen. In fünfzehn Jahren sprach er nicht ein Wort, das sich auf seine geschäftlichen Angelegenheiten bezogen hätte. Sein Vertrauen auf Bongrand stellte sich erst sehr spät ein; er eröffnete sich ihm bezüglich seiner Pläne erst nach der Revolution von 1830. Das waren die einzigen der Bürgerschaft und seinen Erben damals bekannten Dinge im Leben des Doktors. Was die Politik anbetraf, so mischte er sich, da ihn sein Haus nicht mehr als hundert Franken Steuern kostete, in nichts und wies sowohl die Royalisten wie die Liberalen zurück. Sein bekannter Abscheu vor dem ›Pfaffengesindel‹ und sein Deismus machten sich so wenig aus Kundgebungen, daß er einen Handlungsreisenden, den ihm sein Großneffe Désiré Minoret-Levrault zugeschickt hatte, um ihm einen ›Curé Meslier‹ und die ›Discours‹ des Generals Foy anzubieten, an die Luft setzte. Die auf solche Weise bekundete Toleranz erschien den Liberalen von Nemours unerklärlich.

Die drei Seitenerben des Doktors, Minoret-Levrault und seine Frau, Herr und Frau Massin-Levrault junior, Herr und Frau Crémière-Crémière – die wir einfach Crémière, Massin und Minoret nennen wollen, da solche Unterscheidungen zwischen Namensvettern nur im Gâtinais notwendig sind –, diese drei Familien waren viel zu beschäftigt, als daß sie einen besonderen Kreis gebildet hätten, und besuchten sich, wie man sich in kleinen Städten besucht. Der Posthalter gab am Geburtstage seines Sohnes ein großes Festessen, einen Ball zum Karneval, einen anderen am Jahrestag seiner Hochzeit, und er lud dann die ganze Bürgerschaft von Nemours ein. Auch der Steuereinnehmer vereinigte zweimal seine Verwandten und Freunde bei sich. Der Aktuar im Friedensrichteramt, der, wie er sagte, zu arm war, als daß er sich in solche Unkosten stürzen könnte, lebte kärglich in einem mitten in der Grand' Rue gelegenen Hause, in dessen einem Teil, dem Erdgeschoß, seine Schwester, die durch eine weitere erwiesene Wohltat des Doktors Direktrice bei der Post war, zur Miete wohnte. Trotzdem trafen sich die drei Erben oder ihre Frauen das Jahr über in der Stadt, auf der Promenade, morgens auf dem Markt, vor ihren Haustüren oder sonntags nach der Messe auf dem Kirchplatz, wie in diesem Augenblick, so daß sie sich also täglich sahen. Nun, namentlich seit drei Jahren rechtfertigten des Doktors Alter, sein Geiz und sein Vermögen Anspielungen oder direkte Äußerungen bezüglich der Erbschaft, die schließlich nach und nach immer mehr zunahmen und gleicherweise den Doktor und seine Erben berühmt machten. Seit sechs Monaten verging keine Woche, wo die Freunde und Nachbarn der Erben Minorets nicht mit einem heimlichen Neid zu ihnen von dem Tag gesprochen hätten, an dem sich die Augen des guten Mannes schließen und seine Koffer sich auftun würden.

»Mag der Doktor Minoret Arzt sein und mit dem Tode auf gutem Fuß stehen, schließlich ist nur Gott ewig«, sagte einer.

»Bah, er begräbt uns noch alle; es geht ihm besser als uns«, antwortete scheinheilig der Erbe.

»Schließlich, wenn nicht Sie, erben's doch immer Ihre Kinder, wenn nicht die kleine Ursula …«

»Er wird ihr nicht alles vermachen.«

Ursula war nach den Vorhersagungen Frau Massins das Scheuel der Erben, ihr Damoklesschwert, und das Wort: »Bah, man wird ja sehen!«, der beliebte Abschluß Frau Crémières, sagte zur Genüge, daß sie ihr eher alles Schlimme als etwas Gutes wünschten.

Der Steuereinnehmer und der Aktuar, die im Vergleich zum Posthalter arme Leute waren, hatten gesprächsweise die Erbschaft des Doktors oft abgeschätzt. Wenn sie am Kanal entlang oder auf der Landstraße spazierengingen und ihren Onkel kommen sahen, blickten sie sich mit einem jämmerlichen Gesicht an.

»Er hat sich gewiß irgendein Lebenselixier aufgespart«, sagte der eine.

»Er hat ein Bündnis mit dem Teufel geschlossen«, antwortete der andere.

»Er sollte uns beide bevorzugen, denn der dicke Minoret braucht nichts.«

»Ah, Minoret hat einen Sohn, der ihm noch viel Geld schlucken wird.«

»Auf wie hoch veranschlagen Sie das Vermögen des Doktors?« fragte der Aktuar den Finanzmenschen.

»Nach zwölf Jahren zwölftausend Franken Ersparnisse jedes Jahr gibt hundertvierundvierzigtausend Franken, und dazu die nicht verbrauchten Zinsen gerechnet, macht mindestens hunderttausend Franken; aber da er, beraten von seinem Pariser Notar, sicher noch dies und jenes gute Geschäft gemacht hat und da er bis 1822 sicher vom Staat acht bis siebeneinhalb vom Hundert erhalten hat, muß der gute Mann gegenwärtig über ungefähr vierhunderttausend Franken verfügen; abgesehen von seinen vierzehntausend Livres Rente zu fünf vom Hundert, heute sechzehn vom Hundert. Wenn er morgen stirbt, ohne Ursula vorzuziehen, wird er uns also sieben- bis achthunderttausend Franken hinterlassen, Haus und Mobiliar nicht mitgerechnet.«

»Nun gut, hunderttausend für Minoret, hunderttausend für die Kleine, und für jeden von uns dreihunderttausend, das würde gerecht sein.«

»Ah, das würde uns zustatten kommen.«

»Wenn er's tun würde«, rief Massin, »so würde ich meine Stelle verkaufen und mir ein schönes Grundstück anschaffen und würde versuchen, in Fontainebleau Richter zu werden und es zum Abgeordneten zu bringen.«

»Ich für mein Teil würde eine Wechselmaklerstelle kaufen«, sagte der Steuereinnehmer.

»Unglücklicherweise haben ihn dies kleine Mädel, das er unterm Flügel hat, und der Pfarrer so gut umgarnt, daß wir nichts über ihn vermögen.«

»Immerhin, dessen können wir auf alle Fälle sicher sein, daß er der Kirche nichts hinterlassen wird.«

Jeder kann jetzt verstehen, in welchen Ängsten sich die Erben befanden, als sie ihren Onkel zur Messe gehen sahen. Eine Schädigung von Interessen zu begreifen, hat man immer Geist genug. Das Interesse macht den Geist der Bauern genauso aus wie den des Diplomaten, und auf diesem Gebiet ist vielleicht der, der nach außen hin der größte Dummkopf ist, der Stärkste. Und so blitzte die schreckliche Erwägung: ›Wenn die kleine Ursula so viel vermag, daß sie ihren Schützer in den Schoß der Kirche zieht, wird sie auch diejenige sein, die seine Erbschaft an sich bringt‹ mit feurigen Buchstaben in der Intelligenz selbst des Stumpfsinnigsten der Erben auf. Der Posthalter hatte das Rätsel, das der Brief seines Sohnes enthielt, vergessen und war auf den Kirchplatz geeilt, denn wenn der Doktor in der Kirche war, um die gewöhnlichen Meßgebete zu lesen, so handelte es sich um einen Verlust von zweihundertfünfzigtausend Franken. Man muß zugeben: die Besorgnis der Erben bezog sich auf die stärksten und gesetzmäßigsten aller sozialen Gefühle, die Interessen der Familie.

»Nun gut, Herr Minoret«, sagte der Maire (ein ehemaliger, royalistisch gewordener Müller, ein Levrault-Crémière), »wenn der Teufel alt wird, wird er Einsiedler. Ihr Onkel ist, sagt man, einer der Unseren.«

»Besser spät als niemals, lieber Vetter«, antwortete der Posthalter, der einen Versuch machte, seinen Ärger zu verbergen.

»Der hier würde lachen, wenn wir betrogen würden! Er wäre imstande, seinen Sohn mit diesem verwünschten Mädchen zu verheiraten, dem der Teufel den Hals umdrehen möge!« rief Crémière, indem er die Fäuste ballte und nach der Vorhalle hin deutete.

»Was hat denn der Vater Crémière?« sagte der Fleischer von Nemours, ein Levrault-Levrault der Ältere. »Ist er's nicht zufrieden, wenn er seinen Onkel den Weg zum Paradies einschlagen sieht?«

»Wer hätte das je gedacht!« sagte der Aktuar.

»Oh, man muß nicht immer sagen: ›Fontaine, ich will nicht von deinem Wasser trinken‹«, antwortete der Notar, der, als er die Gruppe von weitem sah, sich von seiner Frau entfernte und sie allein in die Kirche gehen ließ.

»Lassen Sie doch sehen, Herr Dionis«, sagte Crémière, indem er den Notar beim Arm faßte. »Was raten Sie uns unter solchen Umständen zu tun?«

»Ich rate Ihnen«, sagte der Notar zu den Erben gewandt, »sich zu Ihrer gewohnten Stunde schlafen zu legen und aufzustehen, Ihre Suppe zu essen und sie nicht kalt werden zu lassen, Ihre Füße in Ihre Schuhe zu stecken, Ihren Hut auf den Kopf zu setzen, endlich Ihre Lebensweise so fortzuführen, als ob weiter gar nichts wäre.«

»Das ist kein guter Trost«, wandte sich Massin an ihn, indem er ihm einen Gevatterblick zuwarf.

Trotz seinem kleinen Wuchs und seinem Leibesumfang, trotz seinem dicken, gedrungenen Gesicht war Crémière-Dionis ein feiner Hund. Um sich ein Vermögen zu machen, hatte er sich im geheimen mit Massin zusammengetan, dem er ohne Zweifel die Bauern bezeichnete, die sich in Verlegenheit befanden und deren Güter es zu verschlingen galt. Auf diese Weise suchten sich diese beiden Menschen ihre Geschäfte aus, ließen sich nichts Gutes entgehen und teilten sich den Ertrag dieses Hypothekenwuchers, der die Bodenbewirtschaftung der Bauern hemmt, ohne sie ganz zu verhindern. Und so nahm Dionis weniger für Minoret, den Posthalter, und Crémière, den Steuereinnehmer, als für seinen Freund, den Aktuar, ein lebhaftes Interesse an der Erbschaft des Doktors. Massins Anteil mußte früher oder später die Kapitalien vermehren, mit denen die beiden Gefährten im Bezirk arbeiteten.

»Wir wollen durch Herrn Bongrand zu erfahren suchen, woher dieser Schlag kommt«, antwortete der Notar leise, indem er Massin anwies, er solle sich still verhalten.

»Aber was machst du denn hier, Minoret?« rief plötzlich eine kleine Frau, die auf die Gruppe losschoß, aus deren Mitte der Posthalter sich wie ein Turm hervorhob. »Du weißt nicht, wo Désiré ist, und stehst hier aufgepflanzt und schwatzt, und ich denke, du bist zu Pferd! – Guten Tag, meine Damen und Herren!«

Diese kleine, magere, bleiche, blonde Frau im weißen, mit großen schokoladefarbenen Blumen bedeckten Kattunkleid, eine gestickte, mit Spitzen besetzte Haube auf und einen kleinen, grünen Schal über den flachen Schultern, war die Posthalterin, vor der die rohsten Postillione, das Hausgesinde und die Frachtfuhrleute zitterten; die die Kasse und die Bücher führte und, nach dem sprichwörtlichen Ausdruck der Nachbarschaft, das Haus in Hand und Auge hielt. Wie die echten Hausfrauen trug sie keinerlei Geschmeide an sich. Wie sie selbst sagte, gab sie nichts auf Flitterkram und Spielereien; sie hielt sich an das Solide und hatte, ungeachtet des Festes, ihre schwarze Schürze vorbehalten, in deren Tasche ein Schlüsselbund klapperte. Ihre kläffende Stimme zerriß die Trommelfelle. Trotz ihrer angenehm blauen Augen stand ihr harter Blick in ersichtlichem Einklang mit den dünnen Lippen ihres verkniffenen Mundes, ihrer hohen, geschweiften, sehr gebieterischen Stirn. Lebhaft war ihr Blick, lebhafter ihre Bewegungen und ihre Zunge. ›Zélie, die verpflichtet ist, Willen für drei zu haben, hat ihn immer für drei gehabt‹, sagte Goupil, der damit auf die aufeinanderfolgende Herrschaft von drei jungen, in ihrem Äußeren gepflegten Postillionen hinwies, die Zélie, nachdem jeder sieben Jahre gedient, verheiratet hatte. Auch nannte sie der boshafte Schreiber: Postillion der Erste, Postillion der Zweite und Postillion der Dritte. Doch der geringe Einfluß dieser jungen Leute im Hause und ihr vollkommener Gehorsam bewiesen, daß Zélie sich rein nur für brave Leute interessiert hatte.

»Nun gut, Zélie liebt den Eifer Wortspiel ›Zélie‹ und ›zèle‹. (Der Übersetzer)«, antwortete der Schreiber denen, die ihm diese Beobachtungen mitgeteilt hatten.

Seine boshafte Nachrede war wenig wahrscheinlich. Nach der Geburt ihres Sohnes, der, ohne daß man sehen konnte, auf welche Weise, von ihr genährt worden war, hatte die Posthalterin an nichts anderes gedacht, als ihr Vermögen zu mehren, und hatte sich rastlos der Leitung ihres gewaltigen Geschäftes gewidmet. Ein Bund Stroh oder einige Scheffel Hafer zu stehlen, Zélie in den verwickeltsten Rechnungen zu überlisten, war ein Ding der Unmöglichkeit, obgleich sie unleserlich schrieb und von der ganzen Arithmetik nichts außer der Addition und Subtraktion kannte. Sie ging nur spazieren, um ihr Heu, ihr Grummet und ihren Hafer abzuschätzen; dann schickte sie ihren Mann zur Ernte und ihre Postillione zum Garbenbinden, indem sie ihnen, auf hundert Livres genau, die Menge angab, die diese oder jene Wiese abgeben mußte.

Obgleich sie die Seele dieses großen, dicken Körpers war, der sich Minoret-Levrault nannte, und sie ihn an der Spitze seiner stumpfsinnig aufgestülpten Nase führte, kannte sie doch die Angst, die, mehr oder weniger, alle Bändiger von wilden Tieren empfinden. Und so setzte sie sich ihm gegenüber immer in einen zornigen Zustand, und die Postillione wußten an der Schelte, die sie von Minoret bekamen, wann er sich mit seiner Frau gezankt hatte, denn sein Zorn ging auf sie zurück. Frau Minoret war übrigens so geschickt wie interessiert. In der ganzen Stadt hieß es in mehr als einem Haushalt: »Wo wäre Minoret ohne seine Frau!«

»Wenn du wüßtest, was es hier gibt«, antwortete der Meister von Nemours, »so würdest du selber außer Rand und Band geraten.«

»Na, was gibt's denn?«

»Ursula hat den Doktor Minoret zur Messe geführt.«

Zélie Levraults Pupillen erweiterten sich, einen Augenblick stand sie gelb vor Wut und sagte: »Das muß ich selber sehen, wenn ich's glauben soll!« und stürzte dann in die Kirche hinein. Die Messe war hier auf ihrem Höhepunkt angelangt. Dank der allgemeinen Andacht konnte die Minoret also in jede Stuhl- und Bankreihe blicken, während sie an den Kapellen hin bis zu Ursulas Platz schritt, neben der sie, entblößten Hauptes, den Greis wahrnahm.

Wenn man an die Gesichter von Barbé-Marbois, Boissy d'Anglas, Morellet, Helvétius, Friedrich II. denkt, wird man sich sofort ein genaues Bild vom Kopf des Doktor Minoret machen können, dessen rüstiges Greisentum dem dieser berühmten Personen glich. Diese Köpfe bieten – wie gut gelungene Prägungen, denn sie fordern geradezu heraus, auf Medaillen geprägt zu werden – ein beinahe puritanisch ernstes Profil dar, einen kalten Ton, einen mathematischen Verstand, in dem gleichsam zusammengedrängten Gesicht eine gewisse Eingeschränktheit, kluge Augen, einen ernsten Mund, eine gewisse Aristokratie, weniger dem Gefühl als der Gewohnheit nach, mehr eine der Gedanken als des Charakters. Alle haben sie hohe, jedoch oben zurückweichende Stirnen, was den Hang zum Materialismus verrät. Man findet diese hauptsächliche Kopfform und diese Gesichtszüge in den Porträts aller Enzyklopädisten wieder, auch bei den Rednern der Gironde und den Menschen dieses Zeitalters, deren religiöser Glaube fast gleich Null war, die sich Deisten nannten und Atheisten waren. Der Deist ist ein Atheist unter Vorbehalt näherer Prüfung. Der alte Minoret zeigte also eine so geartete, doch von Furchen durchzogene Stirn, die außerdem infolge der Art, wie sein nach hinten übergekämmtes Silberhaar sich in leichten Locken auf seinen schwarzen Rock herabringelte, eine gewisse Naivität gewann. Wie in seiner Jugend trug er unverbrüchlich schwarze Seidenstrümpfe, Schuhe mit Goldschnallen, Kniehosen aus starker, glanzloser Seide, eine weiße, vom schwarzen Ordensband überquerte Weste und einen schwarzen, mit dem roten Bandschleifchen der Ehrenlegion geschmückten Rock. Dieser so charakteristische Kopf, dessen kühles Weiß durch die gelben Alterstöne gemildert wurde, empfing von einem Fenster her das volle Tageslicht. In dem Augenblick, als die Posthalterin anlangte, hatte der Doktor seine blauen Augen mit den rosigen Lidern und ihren weichen Umrissen gegen den Altar erhoben: eine neue Überzeugung gab ihnen einen neuen Ausdruck. Seine Brille gab in seinem Gebetbuch die Stelle an, wo er sein letztes Gebet gelesen hatte. Die Arme über der Brust verschränkt, ließ der große, hagere Greis in seiner aufrechten Haltung, die alle Macht seiner Fähigkeiten und eine gewisse Unerschütterlichkeit seines Glaubens anzeigte, seinen demütigen, von Hoffnung verjüngten Blick auf dem Altar haften, ohne die Frau seines Neffen sehen zu wollen, die sich fast gerade vor ihm aufgepflanzt hatte, als wolle sie ihm seine Rückkehr zu Gott zum Vorwurf machen.

Als sie wahrnahm, wie sich aller Blicke auf sie richteten, beeilte sich Zélie hinauszugehen und kam weniger eilig, als es sie in die Kirche getrieben hatte, auf den Kirchplatz zurück; sie zählte auf diese Erbschaft, und die Erbschaft war zweifelhaft geworden. Sie traf den Aktuar, den Steuereinnehmer und ihre Frauen noch bestürzter an als vorher: Goupil hatte sich ein Vergnügen daraus gemacht, sie zu quälen.

»Hier auf dem Kirchplatz und vor der ganzen Stadt können wir über unsere Angelegenheit nicht sprechen«, sagte die Posthalterin. »Kommt zu uns. Auch Sie bitte, Herr Dionis«, wandte sie sich an den Notar.

So wurde die voraussichtliche Enterbung der Massins, Crémières und des Postmeisters die Neuigkeit der ganzen Landschaft.

In dem Augenblick, wo die Erben und der Notar den Kirchplatz überschritten, um sich nach der Post zu begeben, ließ sich mit gewaltigem Getös der im schärfsten Tempo bei dem wenige Schritt von der Kirche entfernt gelegenen Bureau anlangende Postwagen auf der Höhe der Grand' Rue vernehmen.

»Halt, ich mach's wie du, Minoret, ich vergesse Désiré!« sagte Zélie. »Kommt, helfen wir ihm aussteigen: er ist ja bald Advokat, und es handelt sich sozusagen um seine Angelegenheiten.«

Die Ankunft einer Postkutsche ist stets eine Zerstreuung; verspätet sie sich aber, so macht man sich auf Unfälle gefaßt; darum pflanzte sich der Haufe vor der ›Ducler‹ auf.

»Da ist Désiré!« wurde allgemein gerufen.

Désiré, zugleich der Tyrann und Lustigmacher von Nemours, versetzte die Stadt durch sein Erscheinen immer in Aufregung. Beliebt bei der Jugend, der gegenüber er sich freigebig erwies, stachelte er sie durch seine Anwesenheit an; doch seine Vergnügungen waren so gefürchtet, daß mehr als eine Familie sich freute, wenn er in Paris seinen Rechtsstudien oblag. Désiré, ein schmaler, junger Mann, schwächlich und blond wie seine Mutter, deren blaue Augen und bleiche Gesichtsfarbe er geerbt hatte, lächelte von dem Kutschenschlage aus der Menge zu und stieg hurtig herab, um seine Mutter zu umarmen. Eine kurze Skizze dieses Burschen mag beweisen, wie sehr Zélie sich bei seinem Anblick geschmeichelt fühlte.

Der Student trug feine Schuhe, ein weißes Beinkleid aus englischem Stoff mit lackierten Lederstrippen, eine ihn gut kleidende, teure, kostbar befestigte Krawatte, eine hübsche, nach besonderem Muster gearbeitete Weste, in der Tasche dieser Weste eine flache Taschenuhr, von der eine Kette herabhing, endlich einen kurzen Überrock aus blauem Tuch und einen grauen Hut; doch der Emporkömmling ließ sich an den goldenen Knöpfen der Weste und an dem Ring erkennen, den er über dem Handschuh aus violettem Ziegenleder trug. Er hatte einen Spazierstock mit einem ziselierten Goldknopf.

»Du verlierst ja deine Uhr«, sagte seine Mutter, als sie ihn umarmte.

»Ich tu's mit Absicht«, sagte er, während er sich von seinem Vater umarmen ließ.

»Nun, Vetter, und sind Sie bald Advokat?« fragte Massin.

»Ich werde nach meiner Rückkehr vereidigt«, antwortete er, während er dem Haufen die freundlichen Grüße erwiderte, die man ihm zuschickte.

»Wir werden also vergnügt sein?« sagte Goupil, der ihm die Hand reichte.

»Ah, da bist du ja, alter Affe!« antwortete Désiré.

»Nach deiner Dissertation für das Referendariat ist dir das Referendariat noch immer strittig«, versetzte der Schreiber, der sich darüber, daß er vor aller Welt mit solcher Ungezwungenheit behandelt wurde, gekränkt fühlte.

»Wie, er heißt ihn schweigen?« fragte Frau Crémière ihren Gatten.

»Sie wissen ja, was ich alles habe, Cabirolle!« rief Désiré dem alten Kondukteur mit dem finnig violetten Gesicht zu. »Lassen Sie alles ins Haus bringen.«

»Deine Pferde triefen ja!« fuhr Zélie Cabirolle grob an. »Bist du denn nicht bei Verstand, daß du so mit ihnen umgehst? Du bist dümmer als sie!«

»Aber Herr Désiré wollte doch unter allen Umständen ankommen, damit Sie sich nicht länger beunruhigten …«

»Aber 's ist ihm ja weiter nichts zugestoßen; warum also riskieren, daß einem die Pferde draufgehn?« entgegnete sie.

Das Wiedersehen der Freunde, die Begrüßungen, das Gedränge der jungen Leute um Désiré herum, alle Einzelheiten der Ankunft und die Berichte über den Unfall, der die Verspätung verursachte, nahmen hinreichend viel Zeit in Anspruch, so daß der durch ihre Freunde angewachsene Trupp der Erben erst auf dem Kirchplatz anlangte, als der Gottesdienst zu Ende war. Durch eine Fügung des Zufalls, der sich ja alles erlaubt, sah Désiré gerade in dem Augenblick Ursula, als sie die Vorhalle durchschritt, und stand starr vor Staunen über ihre Schönheit. Diese Bewegung des jungen Juristen hielt den Marsch seiner Verwandten natürlich auf.

Da sie, während sie ihrem Paten den Arm gab, genötigt war, in der rechten Hand ihr Gebetbuch und in der anderen ihren Sonnenschirm zu halten, zeigte Ursula gerade in diesem Augenblicke die angeborene Anmut, welche graziösen Weibern bei schwierigeren Anlässen eine frauliche Lieblichkeit zu entfalten erlaubt. Wenn sich die Gesinnung in allem offenbart, so darf ausgesprochen werden, daß ihre Haltung eine himmlische Schlichtheit ausdrückte. Ursula trug ein nach Art eines Hausgewandes gearbeitetes, in Abständen mit blauen Schleifen geschmücktes weißes Musselinkleid. Die Pelerine, die einen breiten Saum aus dem gleichen Stoff hatte und mit ähnlichen Schleifen wie das Kleid gerafft war, ließ die Schönheit ihres Wuchses hervortreten. Ihr glanzlos weißer Hals hob sich mit einem anmutigen Ton von all dem Blau, dem Hebungsmittel der Blondinen, ab. Der blaue Gürtel mit seinen langen, flatternden Enden brachte ihre gerade Gestalt zur Geltung, die, einer der verführerischsten weiblichen Reize, sehr geschmeidig war. Sie trug einen Hut aus Reisstroh, der bescheiden mit ähnlichen Bändern wie das Kleid aufgeputzt und dessen Schleife unterm Kinn zusammengebunden war, wodurch das ausnehmend helle Weiß des Hutes hervorgehoben wurde zum Vorteil ihres schönen, blonden Teints. An jeder Seite von Ursulas Gesicht, die sich das Haar natürlich selber aufsteckte, fielen ihre seidig blonden Haare in reicher Fülle mit dicken, breiten Flechten nieder und fesselten mit ihrem schimmernden Glanz aller Blicke. Ihre zugleich sanften und stolzen grauen Augen paßten zu ihrer gutgeformten Stirn. Der rosige Hauch ihrer Wangen belebte das regelmäßige, doch nicht langweilige Gesicht; als einen seltenen Vorzug hatte ihm die Natur Klarheit der Linie und des seelischen Gepräges verliehen. Ihr natürlicher Adel verriet sich in einer wunderbaren Übereinstimmung zwischen ihren Zügen, ihren Bewegungen und dem allgemeinen Ausdruck ihrer Person, die als Modell für eine Darstellung der Zutraulichkeit oder der Bescheidenheit hätte dienen können. Obgleich ihre Gesundheit ausgezeichnet war, stach sie doch nicht plump hervor, sondern wirkte vornehm. Unter ihren lichtfarbenen Handschuhen ahnte man ihre reizenden Hände. Ihre schön geschweiften, zierlichen Füße trugen niedliche Halbstiefelchen aus bronziertem Leder, die mit braunseidenen Fransen geschmückt waren. Ihr blauer Gürtel, durch den sich eine kleine, flache Uhr und ihre blaue, mit goldenen Quastchen versehene Börse durchzeichneten, zog die Blicke aller Frauen auf sich.

»Er hat ihr eine neue Uhr geschenkt!« äußerte Frau Crémière und preßte den Arm ihres Mannes.

»Wie, das ist Ursula?« rief Désiré. »Ich kannte sie noch gar nicht.«

»Nun, lieber Onkel, Sie machen Aufsehen«, sagte der Posthalter, indem er hindeutete, wie die ganze Stadt den Greis durch zwei Reihen vorbeigehen ließ. »Jeder will Sie sehen.«

»Ist's Abbé Chaperon oder Fräulein Ursula, der Sie bekehrt hat, lieber Onkel?« erkundigte sich Massin mit jesuitischer Unterwürfigkeit, während er den Doktor und seine Pflegetochter grüßte.

»Ursula«, antwortete der Greis trocken, indem er, wie jemand, dem man lästig fällt, weiterschritt.

Obgleich am Tage zuvor, als der Greis nach Beendigung seines Whists mit Ursula, dem Arzt von Nemours und Bongrand geäußert hatte: »Ich werde morgen zur Messe gehen«, ihm der Friedensrichter bloß geantwortet hatte: »Ihre Erben werden's nicht verschlafen«, mußte dem klugen, klarblickenden Doktor beim Anblick ihrer Gesichter ein einziger Blick genügen, um die Gefühle seiner Erben zu durchschauen. Der Einbruch Zélies in die Kirche, ihr Blick, den der Doktor aufgefangen hatte, dies Beieinander aller Interessierten auf dem Kirchplatz und der Ausdruck ihrer Mienen, als sie Ursula sahen: alles verriet einen neu erwachten Haß und die gemeinsten Befürchtungen.

»Das paßt zu Ihnen, Fräulein!« sagte Frau Crémière, indem sie sich unter einer demütigen Verbeugung gleichfalls einmischte. »Ein Wunder zu wirken fällt Ihnen nicht schwer.«

»Wunder tut nur Gott, Madame«, entgegnete Ursula.

»Oh, Gott!« rief Minoret-Levrault. »Mein Schwiegervater pflegte zu sagen, daß er vielen Pferden als Decke diene.«

»Er hatte Roßkamm-Anschauungen«, sagte der Doktor streng.

»Nun«, wandte Minoret sich zu seiner Frau und seinem Sohn, »grüßt ihr den Onkel nicht auch?«

»Ich wäre der Heuchlerin gegenüber nicht Herr meiner selbst«, rief Zélie, die ihren Sohn davonführte.

»Sie täten gut, lieber Onkel«, sagte Frau Massin, »wenn Sie nicht ohne eine kleine schwarze Sammetkappe in die Kirche gingen; die Kirche ist recht kühl.«

»Bah, liebe Nichte«, sagte der gute Mann und sah seine Begleitung an, »je eher ich mich lege, um so eher werden Sie tanzen.«

Ursula mit sich führend, schritt er immer weiter und verriet so viel Eile, daß man sie allein ließ.

»Warum lassen Sie sie so hart an? Das ist nicht gut«, sagte Ursula, indem sie ihm mutig den Arm rüttelte.

»Vor wie nach meinem Anschluß an die Religion war und ist mein Haß gegen Heuchler der gleiche. Ich habe ihnen allen Gutes getan, ohne von ihnen Dank zu verlangen; aber keiner von diesen Leuten hat dir zu deinem Geburtstage, dem einzigen Fest, das ich feiere, auch nur eine Blume geschickt.«

In hinreichend großem Abstand vom Doktor und Ursula bewegte sich müden Ganges, offenbar kummerbedrückt, Frau von Portenduère. Sie gehörte zu jenen alten Frauen, in deren Kleidung sich der Geist des letzten Zeitalters kundgibt; sie tragen violett-braune Roben, mit flachen Ärmeln und von einem Schnitt, dessen Modell man nur noch auf den Porträts von Frau Lebrun erblickt; sie haben schwarze Spitzenmäntelchen und Hüte, deren altmodische Form zu ihrer langsamen, feierlichen Gangart paßt: man könnte sagen, daß sie immer mit ihren Körben gehen und daß sie sie noch bei sich fühlen, wie die, denen der Arm abgenommen wurde, zuweilen die Hand bewegen wollen, die sie nicht mehr haben. Ihre langen, blassen Gesichter mit den großen, farblosen Augen, mit der welken Stirn entbehren nicht einer gewissen traurigen Anmut, trotz den Haartouren mit ihren noch flachen Locken. Sie hüllen ihre Gesichter in alte Spitzen, die um die Wangen herum nicht mehr flattern wollen. Doch all dieser Verfall wird von einer unglaublichen Würde in Manieren und im Blick beherrscht. Die roten, faltigen Augenlider dieser alten Dame sagten zur Genüge, daß sie während der Messe geweint hatte. Sie kam daher wie jemand, der sich beunruhigt, und schien auf jemand zu warten, denn sie wandte sich um. Nun, der Umstand, daß Frau von Portenduère sich umsah, war eine ebenso ernste Sache wie die Bekehrung des Doktor Minoret.

»Auf wen wartet Frau von Portenduère?« sagte Frau Massin, indem sie die von den Antworten des Greises ganz starren Erben einholte.

»Sie sucht den Pfarrer«, erwiderte der Notar Dionis, der sich wie ein Mensch gegen die Stirn schlug, dem plötzlich eine Erinnerung oder ein entglittener Gedanke kommt. »Ich habe Ihre Sache, habe sie! Die Erbschaft ist gerettet! Gehen wir seelenvergnügt bei Frau Minoret frühstücken!«

Jedermann kann sich den Eifer vorstellen, mit dem die Erben dem Notar zur Post folgten. Goupil begleitete seinen Kameraden, Arm in Arm mit ihm, und flüsterte ihm mit seinem garstigen Lächeln ins Ohr: »Es gibt Krabben.«

»Mir einerlei!« erwiderte der Sohn der Familie und zuckte die Achseln. »Ich bin wahnsinnig in Florine verliebt, das himmlischste Wesen der Welt.«

»Was ist denn mit Florine weiter los?« fragte Goupil. »Ich bin dir viel zu gut, als daß ich dich von gewissen Kreaturen schröpfen ließe.«

»Florine ist die Passion des berühmten Nathan, und meine Verrücktheit nützt mir nichts, denn sie hat ausdrücklich abgelehnt, mich zu heiraten.«

»Solche verrückt schönen Mädchen haben manchmal sehr gescheite Köpfe«, äußerte Goupil.

»Wenn du sie nur mal sähst, würdest du nicht solche Ausdrücke gebrauchen«, sagte Désiré schmachtend.

»Wenn ich sähe, daß du dir deine Zukunft wegen etwas verdirbst, was nichts weiter als Einbildung ist«, versetzte Goupil mit einer Hitze, die auf Bongrand vielleicht Eindruck gemacht hätte, »würde ich diese Puppe zerbrechen, wie Varney Amy Robsard in ›Kenilworth‹ zerbricht! Deine Frau muß eine d'Aiglemont werden, ein Fräulein von Rouvre, und sie muß dich zum Abgeordneten machen. Meine Zukunft beruht auf der deinen, und ich lasse dich keine Dummheiten machen.«

»Ich bin reich genug, um mir am Glück genügen zu lassen«, entgegnete Désiré.

»Nun, was schmiedet ihr denn da zusammen?« wandte sich Zélie an Goupil und rief die beiden mitten auf dem großen Hof zurückgebliebenen Freunde an.

Der Doktor verschwand in der Rue des Bourgeois und langte hurtig wie ein junger Mann in dem Hause an, wo sich die Woche über das seltsame Ereignis erfüllt hatte, das damals die ganze Stadt Nemours auf das lebhafteste beschäftigte und das einige Aufklärungen erfordert, damit sich diese Erzählung und die Verbindung des Notars mit den Erben erst in ihre rechte Klarheit setzen:

Der Schwiegervater des Doktors, der berühmte Klavierspieler und Instrumentenbauer Valentin Mirouet, einer unserer berühmtesten Orgelspieler, war 1785 gestorben und hatte einen natürlichen Sohn, den Sprossen seines Greisenalters, hinterlassen, den er anerkannt hatte und der seinen Namen trug, aber ein großer Tunichtgut war. Auf seinem Sterbebett wurde ihm nicht der Trost, dieses mißratene Kind noch einmal zu sehen. Joseph Mirouet, Sänger und Komponist, war, nachdem er unter einem angenommenen Namen bei den Italienern debütiert hatte, mit einem jungen Mädchen nach Deutschland entflohen. Der alte Instrumentenbauer hatte den Burschen, eine wahrhaft reiche Begabung, seinem Schwiegersohn empfohlen, wobei er ihn darauf aufmerksam machte, er hätte sich geweigert, seine Mutter zu heiraten, damit es Frau Minoret nicht zum Nachteil gereiche. Der Doktor versprach, dem Unglücklichen die Hälfte der Erbschaft des Instrumentenbauers zu geben, dessen Grundstück von Evard gekauft worden war. Unter Inanspruchnahme der Gesandtschaft ließ er seinen natürlichen Schwager Joseph Mirouet suchen; doch Grimm sagte ihm eines Abends, daß der Künstler sich in einem preußischen Regiment habe anwerben lassen, dann desertiert sei, einen falschen Namen angenommen habe und jede Nachforschung vereitle. Joseph Mirouet, der von der Natur mit einer bezaubernden Stimme, einem vorteilhaften Wuchs, einem hübschen Gesicht begabt und der überdies ein Komponist von Geschmack und Schwung war, führte fünfzehn Jahre hindurch jenes Zigeunerleben, das der Berliner Hoffmann so vortrefflich geschildert hat. Und so verfiel er ungefähr in seinem vierzigsten Jahr in so großes Elend, daß er 1806 die Gelegenheit ergriff, wieder Franzose zu werden. Er ließ sich damals in Hamburg nieder, wo er die Tochter eines reichen, musiktollen Bürgers heiratete, der an dem Künstler, der berühmt zu werden versprach und der sich ihm weihen wollte, einen Narren gefressen hatte. Doch nach fünfzehnjährigem Elend wußte Joseph Mirouet das üppige Leben nicht zu ertragen, seine Verschwendungssucht brach wieder durch; und während er seine Frau beglückte, vergeudete er in ein paar Jahren ihr Vermögen. Von neuem kam das Elend. Es mußte schon ein sehr erschreckliches gewesen sein, denn es kam mit Joseph Mirouet dahin, daß er sich als Musikmeister in einem französischen Regiment anwerben ließ. Infolge des größten aller Zufälle schrieb der von dem Namen Mirouet berührte Regimentsarzt 1813 dem Doktor Minoret, dem er verpflichtet war. Die Antwort ließ nicht auf sich warten. 1814 hatte Joseph Mirouet nach der Übergabe von Paris dort ein Asyl, wo seine Frau an dem Tage starb, an dem sie ihm ein Töchterchen schenkte, das der Doktor nach seiner Frau Ursula nennen wollte. Gleichfalls von Elend und Strapazen erschöpft, überlebte der Kapellmeister die Mutter nicht lange. Sterbend hinterließ der unglückliche Musiker seine Tochter dem Doktor, der, trotz seinem Widerstreben gegen das, was er die Gaukeleien der Kirche nannte, bei ihrer Taufe Pate stand.

Nachdem er nach und nach seine Kinder an Fehlgeburten oder bei schweren Entbindungen oder während ihres ersten Jahres hatte dahingehen sehen, hatte sich der Doktor noch einmal auf die gleiche Erfahrung gefaßt gemacht. Wenn eine schwächliche, nervöse, zarte Frau beim erstenmal eine Fehlgeburt hat, kommt es nicht selten vor, daß es ihr bei weiteren Schwangerschaften und Geburten ähnlich ergeht wie Ursula Minoret, trotz der Pflege, der steten Beobachtung und dem Wissen ihres Mannes. Der Gute hatte sich ihr beiderseitiges Verlangen, Kinder haben zu wollen, oft zum Vorwurf gemacht. Das letzte, nach einer Pause von zwei Jahren empfangene Kind war während des Jahres 1792 gestorben: als Opfer des nervösen Zustandes seiner Mutter, wenn man den Physiologen Glauben schenken will, die der Ansicht sind, daß in dem unerklärbaren Phänomen der Zeugung das Kind dem Vater dem Blut nach gehört und dem Nervensystem nach der Mutter. Genötigt, auf die Freuden des für ihn mächtigsten Gefühls Verzicht zu leisten, war die Wohltätigkeit für den Doktor ohne Zweifel ein Ersatz für die Enttäuschungen seines Vatergefühls. Während seines so grausam bewegten Ehelebens hatte der Doktor sich über alles ein kleines, blondes Mädchen gewünscht, eine von den Blumen, wie sie die Freude eines Hauses sind; mit Freude übernahm er also das Legat, das Joseph Mirouet ihm vermacht, und übertrug auf die Waise die Hoffnungen seiner verwelkten Träume. Zwei Jahre wohnte er, wie vormals Gato für Pompejus getan, den geringsten Einzelheiten von Ursulas Leben bei; er wollte nicht, daß die Amme sie ohne sein Dabeisein stillte, sie aufhob, sie schlafen legte. Seine Erfahrung, seine Wissenschaft, alles stand im Dienste dieses Kindes. Nachdem er die Schmerzen, den Wechsel von Furcht und Hoffnung, die Arbeiten und Freuden einer Mutter kennengelernt hatte, wurde ihm das Glück, in dieser Tochter der blonden Deutschen und des französischen Künstlers eine starke Lebenskraft und ein tiefes Empfindungsvermögen wahrzunehmen. Mit den Gefühlen einer Mutter verfolgte der glückselige Greis die fortschreitende Entwicklung dieses blonden, zuerst daunigen, dann seidigen, dann leichten und feinen, für die liebkosenden Finger so lieblichen Haarwuchses. Oft küßte er diese nackten Füßchen, deren Zehchen, so feinhäutig, daß man das Blut hindurchsah, Rosenknöspchen glichen. Er war in die Kleine vernarrt. Wenn sie zu sprechen versuchte oder wenn ihre großen, blauen, so sanften Augen auf allen Dingen hafteten, mit jenem träumenden Blick, der wohl die in ein Lächeln übergehende Morgenröte des Gedankens ist, verweilte er ganze Stunden bei ihr und suchte mit Jordy die von so vielen andern Laune genannte Vernunft, die sich unter den geringsten Äußerungen dieser köstlichen Lebensphase birgt, in welcher das Kind zugleich Blume und Frucht, eine noch unbestimmte Intelligenz ist, beständige Bewegung, stürmisches Begehren. Ursulas Schönheit, ihre Sanftmut machten sie dem Doktor so teuer, daß er für sie die Gesetze der Natur hätte umwandeln mögen: es kam vor, daß er dem alten Jordy sagte, er empfinde Zahnweh, wenn Ursula es mit dem Zahnen hatte. Wenn alte Leute Kinder lieben, so kennt ihre Leidenschaft keine Grenze, sie vergöttern sie. Für diese kleinen Wesen entsagen sie ihren Steckenpferden und erinnern sich für sie ihrer ganzen Vergangenheit. Ihre Erfahrung, ihre Nachsicht, ihre Geduld, allen mühsam angesammelten Schatz ihrer Lebenserrungenschaften widmen sie diesem jungen Leben, an dem sie sich verjüngen, und ergänzen die Mutterschaft durch Einsicht. Ihre stets rege Weisheit ersetzt die triebhaft unmittelbare Einsicht einer Mutter; sie rufen sich das Zartgefühl im Gedächtnis wach, das bei einer Mutter aus dem Ahnungsvermögen ersprießt, und sie wenden es auf die Ausübung eines Mitgefühls an, dessen Gewalt sich offenbar an der unendlichen Bedürftigkeit eines Kindes entwickelt. Die Langsamkeit ihrer Bewegungen ersetzt die mütterliche Lindigkeit. Schließlich aber ist bei ihnen wie bei den Kindern die Lebensbetätigung wieder einfach geworden; und wenn das die Mutter zur Sklavin macht, so gestattet die Abwesenheit aller Leidenschaftlichkeit und jeden Interesses dem Greis, sich ganz zu geben. Woher es denn kommt, daß man nicht selten Kinder sich mit alten Leuten so gut verstehen sieht. Beglückt von den Schmeicheleien und dem zierlichen Wesen Ursulas, zeigten sich der alte Militär, der alte Pfarrer, der alte Doktor unermüdlich, ihr zu antworten oder mit ihr zu spielen. Weit entfernt, daß das Ungestüm dieses Kindes sie ungeduldig gemacht hätte, fühlten sie sich davon bezaubert, und sie leisteten all seinen Wünschen Genüge, indem sie aus allem einen Gegenstand der Unterweisung machten. Und so wuchs die Kleine in der Umgebung dieser alten Leute heran, die ihr zulächelten und aufmerksam und vorsorglich wie ebenso viele Mütter zu ihr waren. Dank dieser geschickten Erziehung entwickelte sich Ursulas Seele in einem Bereich, der ihr zusagte. Diese seltene Pflanze traf ihr richtiges Erdreich, atmete die Elemente ihres wahren Lebens und paßte sich ihrem überreichlichen Sonnenschein an.

»In welcher Religion gedenken Sie die Kleine zu erziehen?« fragte Abbé Chaperon Minoret, als Ursula sechs Jahre alt war.

»In der Ihrigen«, gab der Doktor zur Antwort.

Atheist nach der Weise des Herrn von Wolmar in der ›Neuen Heloise‹, erkannte er sich nicht das Recht zu, Ursula der ihr von der katholischen Religion dargebotenen Segnungen zu berauben. Der Arzt, der auf einer Bank unter dem Fenster des chinesischen Gartenzimmers saß, fühlte seine Hand von der des Pfarrers ergriffen und gedrückt.

»Ja, Pfarrer, jedesmal, wenn sie zu mir von Gott spricht, verweise ich sie auf ihren Freund ›Sapron‹«, sagte er, indem er die kindliche Sprechweise Ursulas nachahmte. »Ich will sehen, ob ihr das religiöse Gefühl eingeboren ist. Außerdem hab ich nichts für und nichts gegen die Richtungen dieser jungen Seele; doch hab ich Sie schon bei mir selbst ihren geistigen Vater genannt.«

»Das wird Ihnen, hoff ich, von Gott angerechnet werden«, antwortete Abbé Chaperon, indem er sanft seine Hände gegeneinanderlegte und sie, als spräche er im stillen ein kurzes Gebet, gen Himmel richtete.

Und so kam die kleine Waise im Alter von sechs Jahren unter die religiöse Obhut des Pfarrers, wie sie schon unter der ihres alten Freundes Jordy stand.

Der Kapitän hatte als früherer Lehrer an einer der alten Militärschulen aus Neigung zur Grammatik und den Unterschieden zwischen den europäischen Sprachen das Problem einer Universalsprache studiert. Dieser kluge Mann hatte sich also, geduldig wie alle alten Lehrer, eine Freude daraus gemacht, Ursula lesen und schreiben zu lehren, indem er ihr die französische Sprache beibrachte und das, was sie vom Rechnen wissen mußte. Die reichhaltige Bibliothek des Doktors gestattete diejenigen Bücher auszuwählen, die von einem Kinde gelesen werden konnten und die ihm zugleich mit dem Unterricht Vergnügen machten. Der Militär und der Pfarrer ließen diesen Verstand mit der Gemächlichkeit und Freiheit sich bereichern wie der Doktor ihren Körper. Ursula lernte spielend. Die Religion gab ihrem Nachdenken Richtung. Der hohen Pflege eines von drei so weisen Erziehern edel gerichteten Naturells zugewandt, entwickelte Ursula sich mehr nach dem Gefühl als nach der Pflicht hin, nahm zur Richtschnur ihrer Lebensführung mehr die Stimme des Gewissens als das Gesetz der Gesellschaft. Bei ihr mußte im Empfinden und Handeln das Gute unmittelbar sein: das Urteil bestätigte den Aufschwung des Herzens. Sie war dazu bestimmt, das Gute wie etwas Freudiges zu tun, bevor sie es als eine Verpflichtung tat. Das ist das Wesen der christlichen Erziehung. Diese Grundsätze, so ganz verschieden von denen, die sich für Männer eignen, paßten für ein Weib, das der Genius und das Gewissen der Familie, die heimliche Anmut des häuslichen Lebens, schließlich beinahe die Königin des Haushaltes war. Alle drei gingen mit dem Kinde auf die gleiche Weise zu Werke. Weit entfernt, vor der Kühnheit der Unschuld zurückzuschrecken, führten sie Ursula in den Zweck der Dinge und den bekannten Wissensdurchschnitt ein, indem sie ihr immer Gedanken darboten, die sie für sie zugerichtet hatten. Wenn sie bei einer Pflanze, einer Blume, einem Stern sich geradeswegs auf Gott bezog, sagten ihr der Professor und der Arzt, daß ihr allein der Priester antworten könne. Keiner griff in das Gebiet des anderen ein. Der Pflegevater nahm alles, was sich auf das Wohlbefinden und die Lebensweise bezog, auf sich; den Unterricht versah Jordy; Moral, Metaphysik und die höchsten Fragen waren das Gebiet des Pfarrers. Diese treffliche Erziehung wurde nicht, wie es in den reichsten Familien so häufig geschieht, von der Torheit der Hausdienerschaft durchkreuzt. Die Bougival, die in solcher Hinsicht ihre Anweisungen erhalten hatte und die ihrem Geist und Charakter nach übrigens viel zu schlicht war, als daß sie dazwischengetreten wäre, störte an dem Werk dieser trefflichen Geister nichts. Ursula, ein bevorzugtes Wesen, hatte also drei gute Genien um sich, denen ihr gutes Naturell ihre Aufgabe zu einer angenehmen und leichten machte. Diese Manneszärtlichkeit, dieser durch ein Lächeln gemilderte würdige Ernst, diese Freiheit ohne Gefahr, diese beständige Pflege an Seele und Leib machten aus ihr im Alter von neun Jahren ein so gutgeratenes Kind, daß ihr Anblick bezaubernd war. Unglücklicherweise erlitt diese dreifache Vaterschaft einen Bruch. Im nächsten Jahr starb der alte Kapitän und hinterließ die Vollendung seines Werkes, nachdem er den schwierigsten Teil vollbracht hatte, dem Doktor und dem Pfarrer. Die Blumen mußten in einem so gut vorbereiteten Boden von selbst wachsen. Der Edelmann hatte im Laufe von neun Jahren jährlich tausend Franken gespart, so daß er seiner kleinen Ursula, damit sie ihn ihr Leben lang in einem guten Gedächtnis behalte, zehntausend Franken hinterließ. In einem rührend verfaßten Testament forderte er seine Erbin auf, sich der vier- oder fünfhundert Franken Rente, die dies kleine Kapital abwarf, nur zu Toilettezwecken zu bedienen. Als der Friedensrichter bei seinem alten Freund die Siegel anlegte, fand man in einem Gemach, zu dem er niemals jemand hineingelassen hatte, eine große Menge Spielsachen, von denen viele zerbrochen waren und die sich, pietätvoll aufbewahrt, als Spielsachen aus vergangener Zeit erwiesen. Auf die Bitte des armen Kapitäns hin mußte Herr Bongrand das eigenhändig verbrennen.

Um diese Zeit hielt Ursula ihre erste Kommunion. Abbé Chaperon verwandte ein ganzes Jahr auf die Unterweisung dieses jungen Mädchens, bei welchem Herz und Verstand, beide so gut entwickelt, aber so verständig im Gleichgewicht, eine besondere geistige Nahrung erforderten. Seine Einführung in die Kenntnis der göttlichen Dinge war derart, daß seit dieser Zeit, wo die Seele ihre religiöse Form gewinnt, Ursula ein so gottesfürchtiges und tiefangelegtes Mädchen ward, daß ihr Charakter immer über den Ereignissen stand und ihr Herz jedem Mißgeschick gewachsen war. Damals geschah es auch, daß im stillen zwischen dem ungläubigen Greis und dieser glaubensstarken Jugend ein Kampf begann, der lange Zeit der, die ihn verursacht hatte, unbekannt blieb, dessen Entwicklung aber die ganze Stadt beschäftigte und auf Ursulas Zukunft soviel Einfluß gewinnen sollte, indem sie die Nebenerben des Doktors gegen Ursula aufbrachte.

Während der ersten sechs Monate des Jahres 1824 verbrachte Ursula fast jeden Vormittag im Pfarrhaus. Der alte Arzt ahnte die Absichten des Pfarrers. Der Priester wollte aus Ursula einen unbesieglichen Beweisgrund machen. Der Ungläubige, der von seinem Patenkind geliebt wurde, als wäre sie seine eigene Tochter, würde an ihre kindliche Unbefangenheit glauben, würde gewonnen werden durch die rührenden Wirkungen, die die Religion in der Seele eines Kindes hervorbrachte, dessen Liebe an jene Bäume der indischen Breiten erinnerte, die stets in Früchten und Blüten stehen, die immer grün und balsamisch sind. Ein schönes Leben ist mächtiger als der stärkste Vernunftschluß. Dem Zauber gewisser Götterbilder widersteht man nicht. Und so standen dem Doktor, ohne daß er wußte warum, die Augen in Tränen, als er die Tochter seines Herzens im weißen Florkleid, mit weißen Seidenschuhen, um den Kopf den edlen Schmuck eines Stirnbandes mit einer großen Schleife an der Seite, die vielen Locken ihres Haares auf die weißen Schultern herabwallend, das Mieder mit einer bändergeschmückten Rüsche gesäumt, die Augen in einer ersten Hoffnung erstrahlend, gehoben und glücklich zur ersten Einigung mit Gott eilend, zur Kirche gehen und sie, seit sie sich zu Gott erhoben, ihrem Pflegevater mit um so größerer Liebe zugetan sah. Als er wahrnahm, wie der Gedanke der Ewigkeit diese Seele bis in den Vorhimmel der Kindheit hinein durchtränkte, wie nach der Nacht die Sonne die Erde belebt, ging es ihm, immer ohne daß er wußte warum, nahe, daß er dann allein zu Hause blieb. Auf den Stufen seiner Freitreppe sitzend, hielt er die Augen lange auf das Gitter gerichtet, hinter dessen Stäben sein Zögling verschwunden war, nachdem sie zu ihm gesagt: »Warum kommst du nicht mit, Pate? Werd ich ohne dich wirklich glücklich sein?« Obgleich bis in die Wurzeln erschüttert, beugte sich der Stolz des Enzyklopädisten noch nicht. Doch schlug er einen Spazierweg ein, daß er den Zug der Kommunikanten sehen konnte, und sah seine Ursula, wie sie unter ihrem Schleier vor Begeisterung glühte. Sie schickte ihm einen strahlenden Blick zu, der im felsenharten Gebiet seines Herzens an die Gott verschlossene Stelle rührte. Doch der Deist hielt stand, er sagte sich: ›Gaukelei! Sich vorzustellen, daß, wenn es einen Weltenschöpfer gibt, der Ordner der Unendlichkeit sich mit solchen Nichtigkeiten abgeben sollte!‹

Er lachte und setzte seinen Spaziergang auf den Anhöhen fort, die die Landstraße des Gâtinais beherrschten, wo der laute Schall der Glocken von fern die Freude der Familien hertrug. –

Denen, die dies Spiel, eines der schwierigsten, die es gibt, nicht kennen, ist das Geräusch des Tricktrack unleidlich. Um seinen Zögling, dessen außerordentlich feinfühlige Organe und Nerven nicht ungestraft gestatteten, diese Bewegungen und Reden mit anzuhören, deren Sinn ihm unbekannt war, nicht zu belästigen, warteten der Pfarrer, der alte Jordy zu seinen Lebzeiten und der Doktor immer, bis ihr Kind schlafen oder spazierengegangen war. Doch geschah es oft, daß, wenn Ursula zurückkehrte, die Partie noch im Gange war; mit unendlichem Anstand fügte sie sich dann und setzte sich mit einer Arbeit ans Fenster. Dies Spiel widerstand ihr; seine Anfänge machen in der Tat Mühe und wollen dem Begriffsvermögen vieler nicht eingehen, sie sind so schwer zu überwinden, daß, wenn man sich nicht schon von Jugend auf an das Spiel gewöhnt, es fast unmöglich ist, es später noch zu lernen. Am Abend ihrer ersten Kommunion aber, als Ursula zu ihrem Pflegevater, der gerade allein war, zurückkehrte, stellte sie das Tricktrack vor den Greis hin.

»Also, wer gibt?« fragte sie.

»Ursula«, erwiderte der Doktor, »ist es am Tage deiner ersten Kommunion nicht eine Sünde, daß du dich über deinen Paten lustig machst?«

»Ich mache mich nicht lustig«, sagte sie, während sie sich niederließ, »ich widme mich Ihrem Vergnügen, der Sie über all das meine wachen. Da Herr Chaperon einverstanden war, hat er mich im Tricktrack unterwiesen; und er hat mir so viel Stunden gegeben, daß ich Sie wohl besiegen könnte … Sie brauchen sich meinetwegen nicht mehr Zwang anzutun. Um Sie in Ihrer Unterhaltung nicht zu beeinträchtigen, hab ich alle Schwierigkeiten überwunden, und das Geräusch gefällt mir.«

Ursula gewann. Der Pfarrer kam, überraschte die Spieler und freute sich seines Triumphes. Am nächsten Tag begab sich Minoret, der bis dahin widerstrebt hatte, sein Mündel Musik lernen zu lassen, nach Paris, kaufte ein Piano, traf in Fontainebleau mit einer Lehrerin Verabredung und unterwarf sich der Langeweile, die ihm die beständigen Übungen seines Mündels verursachen mußten. Eine der Voraussagungen des alten Jordy, der Phrenologe gewesen war, bestätigte sich: das Mädelchen wurde eine ausgezeichnete Musikerin. Stolz auf sein Patenkind, ließ der Vormund einmal in der Woche aus Paris einen alten Deutschen namens Schmücke, einen gelehrten Musikprofessor, kommen und bestritt die Ausgaben für diese Kunst, die er anfangs in einem Haushalt als gänzlich unnütz verurteilt hatte. Die Ungläubigen lieben die Musik nicht, diese durch den Katholizismus, der die Namen der sieben Noten in eine seiner Hymnen aufgenommen hat – denn jede Note ist die erste Silbe der sieben Verse des Hymnus auf den heiligen Johannes –, entwickelte Himmelssprache. Die lebhafte Einwirkung, die der Greis von der ersten Kommunion Ursulas erfuhr, war nur vorübergehend. Auch die Ruhe, die Befriedigung, mit der das Werk der Befreiung und das Gebet diese junge Seele erfüllt hatten, hatten keine Gewalt über ihn. Ohne jeden Gewissensbiß und ohne jede Reue genoß Minoret eine vollkommene Seelenruhe. Indem er seine Wohltaten ohne Hoffnung auf einen himmlischen Lohn erwies, hielt er sich für größer als den gläubigen Katholiken, dem er es immer zum Vorwurf machte, daß er mit Gott Handel treibe.

»Aber«, sagte ihm Abbé Chaperon, »würden sich alle Menschen diesem Handel widmen, so, gestehen Sie, wäre die menschliche Gesellschaft vollkommen. Es gäbe keine Unglücklichen mehr. Wenn man auf Ihre Weise wohltätig sein will, muß man ein großer Philosoph sein; Sie erheben sich zu Ihrer Lehre durch Vernunftschluß, Sie sind eine soziale Ausnahme, wogegen es genügt, Christ zu sein, um auf unsere Weise Wohltätigkeit zu üben. Bei Ihnen handelt es sich um eine Anstrengung, bei uns um Naturell.«

»Und das besagt, Pfarrer, daß ich denke und Sie empfinden, das ist alles.«

Doch mit zwölf Jahren begriff Ursula endlich, deren dem Weib eingeborenes Feingefühl und geistige Gewandtheit durch eine vortreffliche Erziehung zu voller Entwicklung gelangt waren und deren Sinn in all seiner Blüte durch den Geist der Religion, der feinsten von allen Geistesarten, erleuchtet war, daß ihr Pate weder an eine Zukunft noch an die Unsterblichkeit der Seele, noch an eine Vorsehung, noch an Gott glaubte. Von dem unschuldvollen Wesen mit Fragen bedrängt, wurde es dem Doktor unmöglich, das peinliche Geheimnis noch länger zu verbergen. Die naive Bestürzung Ursulas machte ihn anfangs lächeln; als er sie aber einige Male traurig sah, begriff er alles, was diese Traurigkeit an Neigung verkündete. Die unbedingte Zärtlichkeit scheut vor jeder Art von Mißklang zurück, selbst den ihr fremden Gedanken gegenüber. Zuweilen überließ sich der Doktor, wie den Schmeicheleien, den mit einer sanften, zarten Stimme vorgebrachten, aus dem glühendsten, reinsten Gefühl hervorgehenden Vernunftgründen seiner Pflegetochter. Allein die Gläubigen und die Ungläubigen sprechen zwei verschiedene Sprachen und können sich nicht verstehen. Wenn das Patenkind die Sache Gottes verteidigte, behandelte es seinen Paten schlecht, wie ein verzogenes Kind bisweilen seine Mutter schlecht behandelt. Der Pfarrer tadelte Ursula in sanfter Weise und sagte ihr, daß Gott sich vorbehalte, diese hochfahrenden Geister zu demütigen. Das junge Mädchen entgegnete Abbé Chaperon, daß David den Goliath erlegt habe. Dieser religiöse Zwiespalt, dieser Kummer des Kindes, das seinen Pflegevater zu Gott hinziehen wollte, war das einzige Bekümmernis dieses Heims, das sonst, den Blicken der neugierigen Kleinstadt entzogen, ein so angenehmes und vollkommenes war.

Ursula wuchs heran, entwickelte sich, wurde das bescheidene und christlich unterrichtete junge Mädchen, das Désiré, als es aus der Kirche hervortrat, bewundert hatte. Die Pflege der Blumen im Garten, die Musik, die Vergnügungen ihres Vormundes und all die kleinen Dienste, die Ursula ihm erwies, denn sie hatte die Bougival hierin abgelöst, füllten die Stunden, Tage, Monate ihres stillen Daseins aus. Trotzdem hatten den Doktor seit einem Jahr gewisse Störungen an Ursula beunruhigt; doch ihre Ursache war so vorausgesehen, daß seine Unruhe nicht über eine Überwachung ihrer Gesundheit hinausging. Dennoch glaubte dieser scharfsinnige Beobachter, dieser gründliche Praktiker zu bemerken, daß diese Störungen einen gewissen Widerhall im Moralischen hatten. Mit mütterlicher Sorgfalt beobachtete er seine Pflegebefohlene, nahm aber in ihrer Nähe niemand wahr, der würdig gewesen wäre, ihr Liebe einzuflößen, und seine Unruhe wich.

In dieser Lage der Dinge ereignete sich einen Monat vor dem Tage, mit welchem dieses Drama beginnt, im intellektuellen Leben des Doktors eins von jenen Vorkommnissen, die die Überzeugungen bis in ihren tiefsten Untergrund hinein aufwühlen und umkrempeln; doch dies Vorkommnis erfordert einen gedrängten Bericht über einige Ereignisse seiner ärztlichen Laufbahn, der dieser Erzählung im übrigen ein neues Interesse geben wird:

Gegen Ende des achtzehnten Jahrhunderts erfuhr die Wissenschaft eine ebenso gründliche Spaltung durch die Erscheinung Mesmers wie die Kunst durch die Glucks. Nachdem er den Magnetismus entdeckt hatte, kam Mesmer nach Frankreich, wohin seit unvordenklicher Zeit die Erfinder kamen, um ihre Entdeckungen legitimieren zu lassen. Dank seiner klaren Sprache ist Frankreich in gewisser Hinsicht die Trompete der Welt.

»Wenn die Homöopathie nach Paris kommt, ist sie gerettet«, sagte erst jüngst Hahnemann.

»Gehen Sie nach Frankreich«, sagte Herr von Metternich zu Gall, »und wenn man sich dort über Ihre Gipsabdrücke lustig macht, werden Sie zu Ruhm gelangen.«

Mesmer hatte also ebenso glühende Jünger und Gegner, wie einander die Piccinisten und Gluckisten gegenüberstanden. Das gelehrte Frankreich geriet in Aufregung, es erhob sich eine erregte Erörterung. Ohne abschließendes Urteil ächtete die gesamte medizinische Fakultät den angeblichen Scharlatanismus Mesmers, seinen Apparat, seine leitenden Fäden und seine Theorien. Aber es muß gesagt werden, daß dieser Deutsche seine glänzende Entdeckung unglücklicherweise durch ungeheure pekuniäre Ansprüche in Verruf gebracht hat. Mesmer unterlag infolge der Ungewißheit der Tatsachen, seiner Unwissenheit bezüglich der Rolle, die in der Natur die damals noch nicht beobachteten unwägbaren Flüssigkeiten spielen, und weil er ungeeignet war, die Seiten einer Wissenschaft zu erforschen, die ein dreifaches Gesicht hat. Der Magnetismus hat viele Anwendungen; unter Mesmers Händen war er hinsichtlich seiner Zukunft das, was die Grundursache für die Wirkung ist. Allein wenn es dem Erfinder an Genie fehlte, ist es doch für die menschliche Vernunft und für Frankreich ein trauriges Zeichen, wenn man feststellen muß, daß eine zeitgenössische Wissenschaft, die ebenso in Ägypten wie in Chaldäa, in Griechenland wie in Indien gepflegt wurde, in Paris mitten im achtzehnten Jahrhundert das Schicksal erfuhr, das die Wahrheit in Gestalt Galileis im sechzehnten hatte, und daß der Magnetismus durch den doppelten Ansturm der in gleicher Weise alarmierten Frommen und der materialistischen Philosophen zurückgewiesen wurde. Der Magnetismus, die Lieblingswissenschaft Jesu und eine der den Aposteln verliehenen göttlichen Gewalten, zeigte sich von der Kirche nicht in einem höheren Grade berücksichtigt als von den Schulen Jean-Jacques' und Voltaires, Lockes und Condillacs. Enzyklopädie und Klerus versagten sich dieser alten menschlichen Gewalt, die so neu erschien. Die von der Kirche und, trotz den wertvollen Schriften des Rates Carré de Montgeron, von der Gleichgültigkeit der Gelehrten unterdrückten Wunder der Verzückten waren eine ernste Mahnung, Erfahrungen zu sammeln über die menschlichen Fluida, die die Möglichkeit geben, hinreichende innere Kräfte den durch äußere verursachten Schmerzen entgegenzustellen, um sie aufzuheben. Freilich hätte man mit dem Vorhandensein der nicht greifbaren, unsichtbaren, nicht wägbaren Fluida bekannt sein müssen, während die Wissenschaft von damals in diesen drei Verneinungen eine Definition der Leere erblicken wollte. In der modernen Philosophie gibt es ja keine Leere. Zehn Fuß Leere, und die Welt stürzt ein! Besonders für die Materialisten ist die Welt voll, hält sie alles, fügt alles sich aneinander, ist alles ausgesonnen. ›Die Welt‹, sagt Diderot, ›ist als Ergebnis des Zufalls erklärbarer als Gott. Die Vielheit der Ursachen und die unermeßliche Anzahl der Triebkräfte, die der Zufall voraussetzt, erklären die Schöpfung. Mögen die »Äneide« und alle ihrer Komposition angehörenden Charaktere gegeben sein, so werde ich, wenn ihr mir die Zeit und den Raum gebt, um die Buchstaben auszuwerfen, die Kombination "Äneide" erreichen.‹ Diese Unglücklichen, die eher alles vergöttern, als daß sie einen Gott zugäben, schrecken auch vor der unendlichen Teilbarkeit der Materie nicht zurück, die die Natur der unwägbaren Kräfte zuläßt. Locke und Condillac haben damals den gewaltigen Fortschritt, den gegenwärtig die Naturwissenschaften unter dem Einheitsgedanken machen, den wir dem großen Geoffroy Saint-Hilaire verdanken, um fünfzig Jahre verzögert. Einige aufrechte Leute, ohne System, doch überzeugt durch gewissenhaft studierte Tatsachen, beharrten bei der Lehre Mesmers, die im Menschen das Vorhandensein eines durchdringenden, von Mensch zu Mensch herrschenden, durch den Willen ins Werk gesetzten, durch den Reichtum des Fluidums heilkräftigen Einflusses erkannten, dessen Spiel ein Zweikampf zwischen zwei Willen ist: zwischen einem Übel, das geheilt werden soll, und einem Heilwillen. Die Erscheinungen des Somnambulismus, die von Mesmer noch kaum geahnt waren, dankte man den Herren de Puységur und Deleuze; doch die Revolution brachte diese Entdeckungen zum Stillstand, was den Prozeß zugunsten der Gelehrten und der Spötter entschied. Unter der kleinen Anzahl der Gläubigen befanden sich auch Ärzte. Diese Andersdenkenden wurden von ihren Kollegen bis zu ihrem Tode verfolgt. Der respektable Teil der Pariser Ärzte entwickelte gegen die Mesmeristen die Strenge der Religionskriege und war in seinem Haß gegen sie so grausam, als man es in diesen Zeiten voltairescher Duldsamkeit nur sein konnte. Die orthodoxen Doktoren weigerten sich, gemeinsam mit Doktoren zu beraten, die zur mesmeristischen Ketzerei hielten. Noch 1820 waren diese sogenannten ›Ketzerhäupter‹ der Gegenstand einer solchen unerbittlichen Ächtung. Die Unglücksfälle, die Stürme der Revolution brachten diesen wissenschaftlichen Haß nicht zum Erlöschen. Nur Priester, obrigkeitliche Personen und Ärzte können so hassen. Das Amtskleid ist immer fürchterlich. Aber sind nicht auch die Ideen viel unversöhnlicher als die Dinge? Der Minoret befreundete Doktor Bouvard stand zu dem neuen Glauben und blieb bis zu seinem Tode bei dieser Wissenschaft, welcher er die Ruhe seines Lebens geopfert hatte, denn er war einer der ›Finsterlinge‹ der Pariser Fakultät. Minoret, eine der streitbarsten Stützen der Enzyklopädisten, der gefürchtetste Gegner von Deslon, der Erlediger Mesmers, dessen Feder in diesem Streitfall ein ungeheures Gewicht besaß, überwarf sich mit seinem Kameraden unversöhnlich; doch er tat mehr, er verfolgte ihn. Sein Verhalten gegen Bouvard mußte ihm die einzige Reue erregen, die die heitere Ruhe seines Lebensabends trüben konnte. Seit Doktor Minoret sich nach Nemours zurückgezogen hatte, machte die Wissenschaft von den unwägbaren Flüssigkeiten – die einzige Bezeichnung, die für den dem Wesen seiner Erscheinungen nach so eng mit dem Licht und der Elektrizität zusammenhängenden Magnetismus zutrifft – trotz den beständigen Spöttereien der Pariser Wissenschaft gewaltige Fortschritte. Die Phrenologie und die Physiognomik, die Wissenschaft von Gall und die von Lavater, die Zwillinge sind, von welchen der eine für den anderen das ist, was die Ursache für die Wirkung, stellten mehr als einem Physiologen die Spuren des ungreifbaren Fluidums, der Grundlage der Erscheinungen des menschlichen Willens, aus welcher die Leidenschaften entspringen, die Gewohnheiten, die Formen des Gesichtes und die des Schädels, vor Augen. Schließlich häuften sich die magnetischen Tatsachen, die Wunder des Somnambulismus, die der Ahnungen und der Ekstasen, die das Eindringen in die geistige Welt gestatten. Die seltsame Geschichte von den so gut bestätigten Visionen des Landwirtes Martin und die Zusammenkunft dieses Bauern mit Ludwig XVIII., die Kenntnis von den Beziehungen Swedenborgs zu den Verstorbenen, die in Deutschland so ernstlich festen Fuß gefaßt hatte, die Berichte Walter Scotts über die Wirkungen des ›Zweiten Gesichtes‹, die Ausübungen der erstaunlichen Fähigkeiten gewisser Wahrsager, welche die Handleserei, Kartenlegerei und das Horoskopstellen in einer Wissenschaft vereinigen, die Tatsachen der Katalepsie und die der Anwendung der Eigenschaften des Diaphragma bei gewissen krankhaften Zuständen: diese mindestens merkwürdigen Erscheinungen, alle der gleichen Quelle entstammend, untergruben manchen Zweifel, leiteten die Gleichgültigsten zum Gebiet der Versuche hin. Minoret wußte nichts von dieser geistigen Bewegung, die im Norden Europas eine so starke, in Frankreich noch eine so schwache war, wo doch nichtsdestoweniger wenn auch nur oberflächliche Beobachtungen zu Tatsachen führten, die geeignet waren, Staunen zu erregen, und die, wie Steine auf den Grund des Meeres, in die Wirbel der Pariser Ereignisse hineinfielen.

Anfang dieses Jahres wurde die Ruhe des Antimesmeristen durch folgenden Brief gestört:

›Lieber alter Kamerad!

Alle, selbst verlorengegangene Freundschaft hat Rechte, die schwer verjähren. Ich weiß, daß Sie noch leben, und ich erinnere mich weniger unserer Freundschaft als unserer guten Tage in der kleinen Wohnung von Saint-Julien-le-Pauvre. In dem Augenblick, wo ich im Begriff bin, aus dieser Welt zu scheiden, habe ich vor, Ihnen zu beweisen, daß der Magnetismus im Begriff steht, eine der wichtigsten Wissenschaften zu begründen, wenn die Wissenschaft nicht überhaupt eine einzige sein sollte. Ich bin in der Lage, Ihre Ungläubigkeit durch tatsächliche Beweise niederzuschmettern. Vielleicht verdanke ich Ihrer Neugier die Freude, Ihnen noch einmal die Hand zu drücken, wie wir sie uns vor Mesmer drückten.

Immer der Ihrige
Bouvard.‹

Gestochen wie ein Löwe von einer Bremse, stürmte der Antimesmerist nach Paris und schickte seine Karte dem alten Bouvard, der Rue Férou wohnte, unweit Saint-Sulpicien. Bouvard schickte ihm eine Karte in sein Hotel, auf welcher er schrieb: ›Morgen, neun Uhr, Rue Saint-Honoré, gegenüber der Assomption.‹ Der noch einmal jung gewordene Minoret schlief nicht. Er machte sich auf und besuchte die alten Ärzte seiner Bekanntschaft und fragte sie, ob die Welt eingestürzt wäre, ob die Medizin noch eine Schule hätte, ob die vier Fakultäten noch lebten. Die Ärzte beruhigten ihn und sagten, daß der alte Geist des Widerstandes noch lebe; nur daß, anstatt noch zu verfolgen, die medizinische Akademie und die der Wissenschaften ihre Heiterkeit bekundeten, indem sie die magnetischen Tatsachen unter die Überraschungen von Comus, Comte, Bosco einordneten, das Gebiet der Jongliererei, der Taschenspielerei und das, was man die amüsante Physik nennt. Diese Gespräche hinderten den alten Minoret nicht, sich zu dem Stelldichein zu begeben, zu dem ihn der alte Bouvard geladen. Nach vierundvierzigjähriger Feindschaft sahen sich die beiden Gegner unter einem Torweg der Rue Saint-Honoré wieder. Die Franzosen sind beständig viel zu zerstreut, als daß sie einander lange hassen könnten. In Paris besonders erstrecken sich die Tatsachen über einen viel zu großen Raum und gestalten in der Politik, in der Literatur und der Wissenschaft das Leben viel zu vielseitig, als daß die Menschen nicht Gebiete entdeckten, wo ihre Ansprüche bequem zur Herrschaft gelangen könnten. Der Haß erfordert so viel gerüstete Kraft, daß man, will man auf lange hinaus hassen, sich an mehrere hält. Nur die Körper haben hier Gedächtnis. Nach vierundvierzig Jahren würden Robespierre und Danton sich umarmen. Doch hielt jeder der beiden Doktoren die Hand zurück, anstatt sie darzubieten. Als der erste sagte Bouvard zu Minoret:

»Dein Aussehen ist prächtig.«

»Ja, nicht schlecht; und wie geht's dir?« antwortete Minoret, als das Eis gebrochen war.

»Mir? Wie du siehst.«

»Der Magnetismus hindert dich am Sterben?« fragte Minoret scherzend, doch ohne Bitterkeit.

»Nein, aber fast hat er mich am Leben verhindert.«

»Du bist also nicht reich?« warf Minoret hin.

»Bah!« sagte Bouvard.

»Nun gut, ich bin reich«, antwortete Minoret.

»Es ist nicht dein Vermögen, deine Überzeugung ist's, auf die ich ziele«, entgegnete Bouvard.

»O der Eigensinn!« rief Minoret.

Der Mesmerist zog den Ungläubigen zu einer recht dunklen Treppe hin und ließ ihn mit Vorsicht bis zum vierten Stockwerk emporsteigen. Damals ließ sich in Paris gerade ein außerordentlicher, mit dem Vertrauen auf eine unberechenbare Macht begabter Mann sehen, der über die magnetischen Kräfte all ihren Anwendungsarten nach verfügte. Dieser große Unbekannte, der noch lebt, heilte aus sich selbst und aus der Entfernung nicht nur die furchtbarsten, tiefsteingewurzelten Krankheiten sofort und von Grund aus wie voreinst der Heiland der Menschen, sondern er brachte auch unmittelbar die merkwürdigsten Erscheinungen des Somnambulismus hervor, indem er die widerstrebendsten Willen zähmte. Das Gesichtsgepräge dieses Unbekannten, der aussagt, daß er nur Gott offenbaren wolle und, gleich Swedenborg, mit den Engeln verkehre, ist das des Löwen; eine konzentrierte, unwiderstehliche Willenskraft bringt sich in ihm zum Ausdruck. Der eigentümliche Bug seiner Züge gewährt einen furchtbaren, überwältigenden Anblick; seine aus der Tiefe des Seins hervordringende Stimme ist wie mit einem magnetischen Fluidum geladen, sie dringt dem Hörer durch alle Poren ein. Nach Tausenden von Heilungen über die Undankbarkeit der Öffentlichkeit verstimmt, hat er sich in eine unzugängliche Einsamkeit zurückgezogen, in eine freiwillige Niedrigkeit. Seine allmächtige Hand, die sterbende Töchter ihren Müttern wiedergeschenkt hat, Väter ihren trauernden Kindern, angebetete Geliebte ihren liebestrunkenen Verehrern; die von den Ärzten aufgegebene Kranke geheilt hat, die in den Synagogen Hymnen singen machte und in den Tempeln und Kirchen von den Priestern der verschiedensten Kulte, welche alle durch das gleiche Wunder dem gleichen Gott wieder zugeführt wurden; die jenen Sterbenden, die nicht mehr dem Leben zurückgewonnen werden konnten, den Todeskampf erleichterte: diese gewaltige Hand, blendende Lebenssonne für die geschlossenen Augen der Somnambulen, würde sich nicht heben, um einer Königin ihren Thron wiederzugeben. In die Erinnerungen seiner Wohltaten eingehüllt wie in ein lichtes Grabtuch, entzieht er sich der Welt und lebt im Himmel. Doch im Morgenglanz seines Reiches gestattete dieser Mann, von seiner eigenen Macht schier überrascht, einigen Wißbegierigen, Zeuge seiner Wundertaten zu sein. Der Ruf dieses Ruhmes, der gewaltig war und morgen sich von neuem wieder erheben kann, weckte den Doktor Bouvard am Rand des Grabes. Endlich durfte der verfolgte Mesmerist die glänzendsten Phänomene dieser Wissenschaft erblicken, die er in seinem Herzen gleich einem Schatz bewahrt hatte. Das Unglück des Greises hatte den großen Unbekannten gerührt, der ihm einige Vorrechte zuteil werden ließ. Und so ließ Bouvard, während sie die Treppen hinaufstiegen, die Scherze seines alten Gegners mit einer schalkhaften Freude über sich ergehen. Er antwortete nur mit einem: »Du wirst sehen, du wirst sehen!« und mit jenem Kopfschütteln, das sich die Leute gestatten, die ihrer Sache sicher sind.

Die beiden Doktoren traten in eine mehr als bescheidene Wohnung ein. Bouvard begab sich, um dort Rücksprache zu nehmen, für einen Augenblick in ein an den Salon grenzendes Schlafgemach; Minoret, dessen Mißtrauen sich regte, wartete, doch kehrte Bouvard gleich zurück, nahm ihn und führte ihn in dies Gemach, wo sich der geheimnisvolle Swedenborgianer und ein Weib befanden, das in einem Sessel saß. Dieses Weib erhob sich nicht und schien das Eintreten der Greise nicht zu bemerken.

»Wie? Kein Apparat?« rief Minoret und lächelte.

»Nichts als die Macht Gottes«, antwortete ernst der Swedenborgianer, den Minoret auf fünfzig Jahre schätzte.

Die drei Männer ließen sich nieder, und der Unbekannte begann zu plaudern. Zum großen Erstaunen des alten Minoret, der glaubte, man halte ihn zum Narren, wurde von Regen und schön Wetter gesprochen. Der Swedenborgianer befragte den Besuch über seine wissenschaftlichen Ansichten und schien offenbar die Gelegenheit wahrzunehmen, ihn zu prüfen.

»Sie kommen aus bloßer Neugierde, mein Herr«, sagte er schließlich. »Ich habe nicht die Gewohnheit, eine Macht bloßzustellen, die meiner Überzeugung nach von Gott ausgeht; würde ich einen frevlerischen oder schlechten Gebrauch von ihr machen, so könnte sie mir entzogen werden. Doch wie mir Herr Bouvard sagt, handelt es sich darum, eine der unseren entgegengesetzte Überzeugung zu ändern und einen Gelehrten, der in gutem Glauben handelt, aufzuklären; und so will ich Sie befriedigen. Die Frau, die Sie hier sehen«, sagte er und wies auf die Unbekannte, »befindet sich in somnambulem Schlaf. Nach den Geständnissen und Offenbarungen aller Somnambulen besteht dieser Zustand in einem köstlichen Erleben, in welchem das innere Sein, von allen Fesseln losgelöst, mit denen die sichtbare Natur ihre Fähigkeiten behindert, in der Welt sich ergeht, die wir mit Unrecht unsichtbar nennen. Gesicht und Gehör betätigen sich dann in einer vollkommeneren Weise als in dem sogenannten ›wachen‹ Zustand und vielleicht ohne die Beihilfe der Organe, welche die Hülle dieser Flammenschwerter sind, die wir Gesicht und Gehör nennen. Für einen in diesen Zustand versetzten Menschen bestehen nicht mehr die materiellen Hemmnisse, oder sie sind von einem in uns befindlichen Leben durchdrungen, für das unser Körper ein Behälter, ein notwendiger Stützpunkt, eine Umhüllung ist. Für so neu entdeckte Wirkungen fehlen noch die Begriffe; denn heute haben die Worte ›unwägbar‹, ›unberührbar‹, ›unsichtbar‹ keinen Sinn bezüglich des Fluidums, dessen Tätigkeit sich durch den Magnetismus bezeichnet. Das Licht ist wägbar vermöge seiner Wärme, die, indem sie in die Körper eindringt, ihr Volumen vermehrt, und zweifellos ist die Elektrizität nur zu berührbar. Wir haben die Dinge verurteilt, anstatt die Unvollkommenheit unserer Werkzeuge anzuklagen.«

»Sie schläft?« fragte Minoret, indem er das Weib prüfend ansah, das den unteren Ständen anzugehören schien.

»Ihr Körper ist in gewissem Betracht aufgehoben«, antwortete der Swedenborgianer. »Die Unwissenden nehmen diesen Zustand für Schlaf. Doch sie wird Ihnen beweisen, daß ein geistiges All besteht und daß der Geist in ihm die Gesetze des materiellen Alls nicht mehr kennt. Ich werde sie in die Gegend schicken, wohin Sie wünschen, daß sie sich begibt; nach zwanzig Meilen von hier oder nach China, einerlei: sie wird Ihnen sagen, was dort geschieht.«

»Sie brauchen sie bloß zu mir nach Hause, nach Nemours zu schicken«, sagte Minoret.

»So soll's geschehen«, antwortete der geheimnisvolle Mann. »Geben Sie mir Ihre Hand; Sie werden zugleich Handelnder und Zuschauer, Wirkung und Ursache sein.«

Er ergriff Minorets Hand, die dieser ihm überließ; er hielt sie einen Augenblick, während er sich zu sammeln schien, und mit seiner andern Hand ergriff er die des im Sessel sitzenden Weibes; dann legte er die des Doktors in die des Weibes, indem er dem alten Zweifler ein Zeichen gab, er solle sich an die Seite dieser Pythia ohne Dreifuß setzen. Minoret nahm, als der Swedenborgianer sie in Verbindung miteinander gebracht, in den außerordentlich ruhigen Zügen des Weibes ein leichtes Erzittern wahr; doch eignete dieser, obwohl in ihrer Wirkung wunderbaren Bewegung eine große Einfachheit.

»Gehorchen Sie dem Herrn«, sagte er zu der Person, indem er dem Weibe, das von ihm Licht und Leben zu atmen schien, die Hand über dem Kopf ausstreckte, »und denken Sie, daß alles, was Sie für ihn tun, mir gefallen wird.«

»Sie können jetzt zu ihr sprechen«, wandte er sich an Minoret.

»Gehen Sie nach Nemours, Rue des Bourgeois, zu mir«, sagte der Doktor.

»Lassen Sie ihr Zeit; lassen Sie Ihre Hand in der ihren, bis sie Ihnen durch das, was sie Ihnen sagen wird, beweist, daß sie angelangt ist«, sagte Bouvard zu seinem alten Freund.

»Ich sehe einen Fluß«, antwortete das Weib mit schwacher Stimme und schien, trotz ihren gesenkten Lidern, mit tiefer Anspannung in sich hineinzublicken. »Ich sehe einen hübschen Garten.«

»Warum treten Sie vom Fluß und vom Garten her ein?«

»Weil sie dort sind.«

»Wer?«

»Die junge Person und die Amme, an die Sie denken.«

»Wie ist der Garten?« forschte Minoret.

»Wenn man über die kleine Treppe, die zum Fluß herunterführt, eintritt, so hat man zur Rechten eine lange Galerie aus Backstein, in der ich Ihre Bücher sehe und die in einem kleinen, mit Holzglöckchen und roten Eiern verzierten Haus endet. Zur Linken ist die Hauswand, die mit einer Masse von Schlingpflanzen, wildem Wein und Jasmin bedeckt ist. In der Mitte befindet sich eine kleine Sonnenuhr. Viele Blumentöpfe sind da. Ihr Mündel besieht die Blumen, sie zeigt sie ihrer Amme; sie macht mit einem Pflanzstock Löcher und tut Körner hinein … Die Amme harkt die Wege … Obgleich das junge Mädchen rein wie ein Engel ist, zeigt sich bei ihr der erste Anfang der Liebe, leise wie eine Morgendämmerung.«

»Für wen?« fragte der Doktor, der bis jetzt nichts vernommen hatte, was ihm die Person nicht hätte sagen können, ohne Somnambule zu sein. Noch immer glaubte er an Taschenspielerei.

»Sie wissen nichts davon, obgleich Sie erst kürzlich sehr beunruhigt waren, weil sie Weib geworden ist«, sagte sie lächelnd. »Die Regung ihres Herzens ist der der Natur gefolgt …«

»Und das ist eine Frau aus dem Volk, die so spricht?« sagte der alte Doktor.

»In diesem Zustand drücken sich alle mit einer eigentümlichen Klarheit aus«, antwortete Bouvard.

»Aber wen liebt Ursula?«

»Ursula weiß nicht, daß sie liebt«, antwortete das Weib unter einer leichten Kopfbewegung. »Sie ist viel zu engelhaft, als daß sie die Sehnsucht kennte oder was sonst Liebe ist; aber sie beschäftigt sich mit ihm, denkt an ihn, sie wehrt sich sogar dagegen, kommt aber gegen ihren Willen immer wieder auf ihn zurück … Sie ist am Piano …«

»Aber wer ist es?«

»Der Sohn einer Dame, die gegenüber wohnt.«

»Frau von Portenduère?«

»Portenduère sagen Sie?« versetzte die Somnambule. »Meinetwegen. Aber es hat keine Gefahr, er ist nicht zu Hause.«

»Haben sie miteinander gesprochen?« fragte der Doktor.

»Nie. Sie haben einer den anderen gesehen. Sie findet ihn bezaubernd. Er ist tatsächlich ein hübscher Mensch, hat ein gutes Herz. Er hat sie vom Fenster aus gesehen, auch in der Kirche haben sie sich gesehen; aber der junge Mensch denkt nicht mehr daran.«

»Sein Name?«

»Ah, um es Ihnen zu sagen: ich muß ihn lesen oder hören … Er heißt Savinien, sie hat eben seinen Namen ausgesprochen; sie hat im Almanach schon nach seinem Geburtstag gesehen, sie hat ein rotes Pünktchen an die Stelle gesetzt … Kindereien! Oh, sie wird sehr lieben, doch so rein wie stark; sie ist nicht ein Mädchen, das zweimal liebt, und die Liebe wird ihre Seele so berühren und durchdringen, daß jede andere Empfindung zurücktreten wird.«

»Wo sehen Sie das?«

»In ihr. Sie wird zu leiden wissen; es ist ererbt, denn ihr Vater und ihre Mutter haben viel gelitten!«

Dies letzte Wort versetzte den Doktor in Bestürzung, doch war er weniger erschüttert als überrascht. Es ist nicht überflüssig, darauf hinzuweisen, daß nach jedem Satz, den das Weib sprach, zehn bis fünfzehn Minuten vergingen, unter denen ihre Aufmerksamkeit sich mehr und mehr anspannte. Man sah sie sehen! Ihre Stirn bot einen eigentümlichen Wechsel: es zeichneten sich auf ihr innere Anstrengungen, sie hellte sich auf oder zog sich zusammen von einer Macht, deren Wirkungen von Minoret nur an Sterbenden wahrgenommen worden waren in Augenblicken, wo ihnen die Gabe der Weissagung verliehen ist. Sie hatte mehrere Male Gesten, die denen Ursulas glichen.

»Oh, forschen Sie sie aus«, wandte sich die geheimnisvolle Persönlichkeit an Minoret, »sie wird Ihnen Geheimnisse sagen, die nur Sie wissen können.«

»Liebt mich Ursula?« fragte Minoret.

»Fast so wie Gott«, sagte sie unter einem Lächeln. »Auch ist sie sehr unglücklich über Ihre Ungläubigkeit. Sie glauben nicht an Gott, als ob Sie etwas dagegen machen könnten, daß er ist! Sein Wort erfüllt die Welt! … Sie sind also die Ursache der einzigen Leiden des armen Kindes … Halt! sie übt Tonleitern; sie möchte eine noch immer bessere Musikerin sein, als sie's ist; sie ärgert sich darüber. Sie denkt folgendes: ›Wenn ich gut sänge, wenn ich eine schöne Stimme hätte, dann würde meine Stimme, wenn er bei seiner Mutter ist, bis zu ihm hinüberdringen.‹«

Der Doktor zog sein Notizheft und notierte sich genau die Stunde.

»Können Sie mir sagen, was sie für Körner gesät hat?«

»Reseda, wohlriechende Erbsen, Balsaminen …«

»Zuletzt?«

»Rittersporn.«

»Wo befindet sich mein Geld?«

»Bei ihrem Notar; aber Sie legen es in einer Weise an, daß Ihnen der Zins keines Tages verlorengeht.«

»Ja, aber wo befindet sich das Geld, das ich in Nemours zur Bestreitung meines Lebensunterhaltes während eines Halbjahrs brauche?«

»Sie tun es in ein großes, rot gebundenes Buch, das sich ›Pandekten des Justinian‹ betitelt, Band zwei, zwischen die zwei vorletzten Seiten; das Buch befindet sich über dem Glasbüfett, es ist ein Folioband. Sie haben eine ganze Reihe davon. Ihr Geldbestand befindet sich im letzten Band, gegen den Salon hin. Halt! der dritte Band steht vor dem zweiten. Aber Sie haben kein Bargeld, es sind …«

»Tausendfrankenscheine?« fragte der Doktor.

»Ich seh es nicht genau, sie sind zusammengefaltet. Nein, es sind zwei Scheine, jeder zu fünfhundert Franken.«

»Sie sehen sie?«

»Ja.«

»Wie sehen sie aus?«

»Einer ist sehr gelb und alt, der andere ist weiß und fast neu …«

Dieser letzte Teil des Verhöres schmetterte Doktor Minoret nieder. Er sah Bouvard mit stumpfer Miene an; doch Bouvard und der Swedenborgianer plauderten, mit dem Erstaunen der Zweifler vertraut, leise miteinander, ohne überrascht und erstaunt zu erscheinen.

Minoret bat sie, ihm zu gestatten, nach dem Mittagessen wiederkommen zu dürfen. Der Antimesmerist wollte sich sammeln, sich von seinem tiefen Schreck erholen, um von neuem diese gewaltige Macht zu prüfen, sie einer entscheidenden Probe zu unterziehen, Fragen zu stellen, deren Lösung auch den letzten Zweifel hinfällig machen sollte.

»Seien Sie heute abend um neun Uhr hier«, sagte der Unbekannte. »Ich werde für Sie dasein.«

Doktor Minoret befand sich in einem so gewaltig erregten Zustand, daß er ging, ohne zu grüßen, während Bouvard, der ihm folgte, ihm nachrief: »Nun, nun?«

»Ich glaube, ich bin verrückt, Bouvard«, antwortete Minoret, als sie wieder den Torweg durchschritten. »Wenn das Weib von Ursula die Wahrheit gesagt hat, da doch niemand auf der Welt als Ursula das weiß, was mir diese Zauberin enthüllt hat, so sollst du recht behalten. Ich wünschte mir Flügel, um nach Nemours zu eilen und ihre Aussagen sich bewahrheiten zu lassen. Aber ich werde einen Wagen nehmen und heut abend um zehn Uhr abreisen. Ah, mir steht der Verstand still!«

»Was würdest du erst sagen, wenn du einen dir seit langen Jahren bekannten unheilbaren Kranken in fünf Sekunden geheilt sähest; wenn du sähest, wie dieser große Magnetiseur einen Flechtenkranken Bäche schwitzen macht; wenn du sähest, wie er ein gliederlahmes Modedämchen laufen macht?«

»Essen wir zusammen, Bouvard, und bleiben wir bis neun Uhr beieinander. Ich will zu einer entscheidenden, unverwerflichen Erfahrung gelangen.«

»Gut, lieber alter Kamerad«, antwortete der mesmeristische Doktor.

Die beiden wiederversöhnten Feinde begaben sich nach dem Palais-Royal, um dort zu speisen. Nach einer angeregten Unterhaltung, durch die sich Minoret über das Gedankenfieber, das ihm zusetzte, hinwegbrachte, sagte ihm Bouvard:

»Wenn du in diesem Weibe die Fähigkeit anerkennst, den Raum nichtig zu machen oder zu überschreiten, wenn du die Gewißheit gewinnst, daß sie durch diese Eigenschaft das hört und sieht, was in Nemours gesprochen und getan wird, so mußt du auch alle anderen magnetischen Wirkungen zugeben; sie sind für einen Zweifler genauso unbegreiflich wie die letzteren. Frage sie doch um einen einzigen Beweis, der dir Genüge tut, denn du könntest glauben, daß wir uns im voraus mit all diesen Aufschlüssen versorgt hätten; doch wir können zum Beispiel nicht wissen, was sich um neun Uhr in deinem Hause ereignet, im Gemach deines Mündels: Behalt im Gedächtnis oder schreib dir auf, was die Somnambule sehen oder hören wird, und eile dann nach Hause. Diese kleine Ursula, die ich nicht kenne, ist nicht unser Komplice; und wenn sie das, was du dir aufschreiben wirst, gesagt oder getan hat, so senke dein Haupt, stolzer Sugambrer!«

Die beiden Freunde kehrten in das Gemach zurück und fanden dort die Somnambule, welche den Doktor Minoret nicht wiedererkannte. Unter der Hand, die der Swedenborgianer aus der Entfernung über sie ausstreckte, schlossen sich leise ihre Lider, und sie nahm wieder die Haltung an, in der Minoret sie vor dem Essen gesehen hatte. Als die Hand des Weibes und die des Doktors zusammengelegt waren, bat er sie, ihm alles zu sagen, was in diesem Augenblick im Hause vorginge.

»Was macht Ursula?« fragte er.

»Sie hat sich ausgezogen, hat eben ihre Haarwickel angelegt, sie kniet nieder und spricht ihr Gebet; vor einem Kruzifix aus Elfenbein, das über einem Gemälde in rotem Sammet angebracht ist.«

»Was sagt sie?«

»Sie spricht ihr Abendgebet, befiehlt sich Gott, bittet ihn, aus ihrer Seele die schlechten Gedanken zu entfernen; sie prüft ihr Gewissen und ruft sich in die Erinnerung zurück, was sie den Tag über getan hat, um zu wissen, ob sie gegen seine Gebote oder die der Kirche gefehlt hat. Endlich reinigt sie ihre Seele, das liebe, arme, kleine Wesen!« (Die Augen der Somnambulen feuchteten sich.) »Sie hat keine Sünde begangen, doch macht sie sich Vorwürfe, daß sie zuviel an Herrn Savinien gedacht hat«, fuhr sie fort. »Sie unterbricht sich, um sich zu fragen, was er in Paris tut, und bittet Gott, ihn glücklich werden zu lassen. Sie endet mit Ihnen und spricht mit lauter Stimme ein Gebet.«

»Können Sie es wiederholen?«

»Ja.«

Minoret ergriff seinen Bleistift und schrieb unter dem Diktat der Somnambulen folgendes Gebet, das offenbar von Abbé Chaperon aufgesetzt worden war:

»›Mein Gott, wenn Du zufrieden bist mit Deiner Dienerin, die zu Dir betet und mit ebensoviel Liebe wie Inbrunst ihre Bitte an Dich richtet, die versucht, nicht abzuweichen von Deinen heiligen Geboten, die zum Preis Deines Namens wie Dein Sohn mit Freuden sterben würde, die in Deinem Schatten leben möchte: o Du, der in den Herzen liest, erweise mir die Gnade und öffne die Augen meines Paten, leite ihn auf den Weg des Heils und lasse ihn Deiner Gnade teilhaftig werden, daß er seine letzten Tage in Dir lebt! Behüte ihn vor allem Übel und laß mich leiden an seiner Statt! Gute, heilige Ursula, meine teure Schutzpatronin, und Du, heilige Mutter Gottes, Königin des Himmels, Erzengel und Heilige des Paradieses, hört mich, vereinigt eure Fürbitten mit den meinigen und erbarmt euch unsrer.‹«

Die Somnambule ahmte die reinen Gesten und frommen Eingebungen des Kindes so vollendet nach, daß Doktor Minorets Augen voll Tränen standen.

»Sagt sie noch etwas?« fragte Minoret.

»Ja.«

»Wiederholen Sie es.«

»›Der liebe Pate! mit wem wird er in Paris sein Tricktrack spielen?‹ … Sie bläst ihre Kerze aus, sie senkt den Kopf und schläft ein. Sie ist fort! Sie ist so reizend in ihrem Nachthäubchen.«

Minoret grüßte den großen Unbekannten, drückte Bouvard die Hand, stieg eiligst hinab, rannte zu einer Haltestelle von Privatkabrioletts, die damals unter dem Tor eines seitdem, um Raum für den Platz bei der Rue d'Alger zu gewinnen, niedergerissenen Hotels bestand; er fand hier einen Kutscher und fragte ihn, ob er ihn sofort nach Fontainebleau fahren wolle. Sobald der Preis angegeben und das Geld entgegengenommen war, machte sich der wieder jung gewordene Greis auf. Wie vereinbart, ließ er das Pferd in Essonne ruhen, erreichte die Eilpost nach Nemours, fand hier einen Platz und verabschiedete seinen Kutscher. Gegen fünf Uhr morgens zu Hause angelangt, legte er sich in den Ruinen all seiner bisherigen Anschauungen über die Physiologie, die Natur, die Metaphysik schlafen und schlief bis neun Uhr, so ermüdet war er von der stürmischen Rückfahrt.

Nachdem er erwacht war, schritt der Doktor, dessen sicher, daß seit seiner Rückkunft niemand die Schwelle seines Hauses überschritten hatte, nicht ohne eine unbezwingliche Bangigkeit der Bestätigung entgegen. Er selber wußte nichts von dem Unterschied zwischen den beiden Geldscheinen und der Umstellung der beiden Pandektenbände. Die Somnambule hatte recht gesehen. Er klingelte die Bougival herbei.

»Sagen Sie Ursula, sie solle zu mir kommen, ich habe mit ihr zu reden«, sagte er, indem er sich mitten im Bibliothekszimmer niederließ.

Das Kind kam, es lief auf ihn zu, umarmte ihn; der Doktor nahm sie auf die Knie, wo sie saß und ihre schönen blonden Locken mit dem weißen Haar ihres alten Freundes vereinte.

»Sie haben etwas, lieber Pate?«

»Ja, aber versprich mir bei deinem Seelenheil, frei und ohne Ausflucht auf meine Fragen zu antworten.«

Ursula errötete bis in die Stirn hinein.

»Oh, ich werde dich nichts fragen, was du mir nicht sagen könntest«, fuhr er fort, als er die Scham der ersten Liebe die bis daher kindliche Reinheit dieser schönen Augen trüben sah.

»Sprechen Sie, lieber Pate.«

»Mit welchen Gedanken hast du gestern dein Abendgebet geschlossen, und um wieviel Uhr hast du's gebetet?«

»Es war neun und ein viertel, neun und ein halb.«

»Gut, wiederhole mir dein letztes Gebet.«

Das junge Mädchen hoffte, daß ihre Stimme dem Zweifler ihren Glauben mitteilen werde; sie verließ ihren Platz, ließ sich auf die Knie nieder, faltete mit Inbrunst die Hände, ein leuchtender Schimmer verklärte ihr Gesicht, sie sah den Greis an und sagte:

»Das, was ich gestern zu Gott betete, hab ich auch diesen Morgen gebetet, und ich werde es so lange beten, bis er mich erhört hat.«

Dann wiederholte sie ihr Gebet mit einem neuen, mächtigen Ausdruck; doch zu ihrem großen Erstaunen unterbrach sie ihr Pate.

»Gut, Ursula«, sagte der Doktor, während er sein Patenkind wieder auf die Knie nahm. »Als du, den Kopf auf dem Kopfkissen, einschliefst, hast du da nicht zu dir selbst gesagt: ›Der liebe Pate! mit wem wird er in Paris Tricktrack spielen‹?«

Als ob ihr die Posaune des Jüngsten Gerichtes in die Ohren schmettere, erhob sich Ursula; sie stieß einen Schreckensruf hervor, ihre Augen weiteten sich, sie starrte den Greis mit einem entsetzten Blick an.

»Wer sind Sie, lieber Pate? Woher nehmen Sie eine solche Macht?« fragte sie, denn sie bildete sich ein, daß er, da er ja nicht an Gott glaubte, mit dem Engel der Finsternis ein Bündnis geschlossen haben müßte.

»Was hast du gestern im Garten gesät?«

»Reseda, wohlriechende Erbsen, Balsaminen.«

»Und zuletzt Rittersporn?«

Sie sank auf die Knie.

»Erschrecken Sie mich nicht, lieber Pate: aber Sie sind hier, nicht wahr?«

»Bin ich nicht immer bei dir?« antwortete der Doktor scherzenderweise und unter Rücksichtnahme auf das seelische Gleichgewicht des jungen Mädchens. »Komm, wir wollen in deine Kammer hinaufgehen.«

Er gab ihr den Arm und stieg die Treppe hinauf.

»Ihre Beine zittern, lieber Freund«, sagte sie.

»Ja, ich bin wie vom Blitz getroffen.«

»Glauben Sie endlich an Gott?« rief sie mit naiver Freude, Tränen in den Augen.

Der Greis betrachtete das so schlichte und so reizende Gemach, das er für Ursula eingerichtet hatte. Auf dem Fußboden war ein billiger grüner Teppich, den sie tadellos sauber hielt; an den Wänden eine grau-flachsfarbene Tapete mit Rosen in ihren grünen Blättern drauf; an den Fenstern, die auf den Hof hinaussahen, weiße Leinenvorhänge mit einem rosafarbenen Band; zwischen den beiden Fenstern, unter einem hohen, langen Spiegel eine vergoldete Holzkonsole mit einer Marmorplatte, auf der eine blaue Sèvresvase stand mit einem Blumenstrauß drin; und dem Kamin gegenüber eine kleine Kommode mit einer reizenden eingelegten Arbeit, und darauf Marmor, sogenannter Aleppobruch. Das Bett, in dunkelblauem Tuch und mit Vorhängen aus gleichem Stoff mit rosafarbenem Besatz, war eins von jenen À-la-Duchesse-Betten, wie sie im achtzehnten Jahrhundert so gebräuchlich waren und das über den vier ausgekehlten kleinen Säulen an den vier Ecken mit einem Federbüschel verziert war. Eine alte Uhr, eine Art von Monument mit einem Gehäuse, das mit Elfenbeinarabesken ausgelegt war, schmückte den Kamin, dessen Gesims und Marmorleuchter, dessen Spiegel und Pfeiler mit ihrer einförmig kolorierten Malerei in Ton, Farbe und Art eine bemerkenswerte Übereinstimmung boten. Ein großer Schrank, dessen Türflügel aus verschiedenem Holz hergestellte Landschaften zeigten, von denen einige grüne Töne hatten, wie sie heute nicht mehr angewendet werden, enthielt ohne Zweifel ihre Wäsche und ihre Kleider. Es atmete in diesem Gemach ein himmlischer Duft. Die genaue Aufstellung der Gegenstände verriet Ordnungssinn und einen Sinn für Einklang, der sicher jedermann gefallen hätte, sogar einem Minoret-Levrault. Man sah namentlich auch, wie die Sachen, die sie umgaben, Ursula teuer waren und wie sie sich in einem Gemach wohl fühlte, das sozusagen mit ihrem ganzen Leben als Kind und junges Mädchen in Beziehung stand. Während er alles unauffällig nach und nach beachtete, überzeugte sich der Vormund, daß man von Ursulas Gemach aus zu Frau von Portenduère hinübersehen konnte. Während der Nacht hatte er darüber nachgedacht, wie er sich Ursula gegenüber hinsichtlich des entdeckten Geheimnisses ihrer in ihrem Werden stehenden Leidenschaft zu verhalten habe. Ein Verhör würde ihn seinem Mündel gegenüber bloßstellen. Ob er diese Liebe billigte oder nicht billigte, in beiden Fällen würde seine Stellungnahme falsch sein. Er hatte sich also vorgenommen, das Verhältnis zwischen dem jungen Portenduère und Ursula zu prüfen, um zu wissen, ob es erforderlich wäre, diese Neigung zu bekämpfen, bevor sie unwiderstehlich würde. Nur ein Greis konnte so viel Klugheit entwickeln. Noch taumelnd unter dem Stoß, den ihm die Wahrheit der magnetischen Tatsachen erteilt hatte, sah er umher und betrachtete die geringsten Einzelheiten des Gemaches, wollte auch einen Blick in den über dem Kamin hängenden Almanach tun.

»Diese häßlichen Leuchter sind für deine niedlichen Händchen zu schwer«, sagte er, indem er die marmornen, mit Kupfer verzierten Leuchter in die Hand nahm.

Er wog sie, sah den Almanach an, nahm ihn und sagte:

»Auch der scheint mir ziemlich häßlich. Warum hebst du diesen Kalender in einem so hübschen Zimmer auf?«

»Oh, lassen Sie mir ihn, lieber Pate!«

»Nein, du sollst morgen einen anderen bekommen.«

Er stieg wieder hinab und nahm das überführende Stück mit, schloß sich in sein Zimmer ein, suchte den heiligen Savinien und fand, wie es die Somnambule gesagt hatte, vor dem 19. Oktober ein rotes Pünktchen; ebenso sah er eins bei dem Tage des heiligen Denis, seines eigenen Schutzpatrons, und vor dem heiligen Johannes, dem Schutzpatron des Pfarrers. Diesen stecknadelkopfgroßen Punkt hatte das schlafende Weib trotz der Entfernung und aller Hindernisse wahrgenommen. Bis zum Abend dachte der Greis über diese Ereignisse nach, die für ihn noch ungeheurer waren als für jeden anderen. Er mußte sich schon überzeugen lassen. In ihm selbst brach sozusagen eine mächtige Mauer zusammen, denn sein Leben ruhte auf zwei Grundpfeilern: seiner Gleichgültigkeit in Dingen der Religion und seiner Ablehnung des Magnetismus. Indem er sah, daß die Sinne, eine rein physische Mechanik, Organe, deren Wirkungen sich sämtlich deutlich darbieten, durch gewisse Eigenschaften des Unendlichen begrenzt waren, stürzte der Magnetismus oder schien er ihm wenigstens den gewaltigen Beweis Spinozas umzustürzen; das Unendliche und das Endliche, zwei nach diesem großen Manne unvereinbare Momente, befanden sich eins in dem anderen. Welche Macht er auch der Teilbarkeit zugestehen wollte und der Beweglichkeit der Materie, er vermochte nicht, ihr göttliche Eigenschaft zuzuerkennen. Schließlich war er zu alt geworden, um diese Erscheinungen noch in ein System zu bringen, sie mit denen des Schlafes zu vergleichen, des Sehens, des Lichtes. All sein auf den Behauptungen der Schule von Locke und Condillac gegründetes Wissen brach zusammen. Da er seine gehaltlosen Idole zertrümmert sah, geriet seine Ungläubigkeit notwendigerweise ins Wanken. Und so schien sich aller Erfolg in dem Kampf zwischen diesem katholischen Kind und dem voltaireanischen Greis auf die Seite Ursulas zu wenden. In diese geschleifte Festung, über diese Trümmer rann ein Licht. Aus der Tiefe dieses Schuttes brach die Stimme des Gebetes hervor! Nichtsdestoweniger kämpfte der hartnäckige Greis noch mit seinen Zweifeln. Wie sehr er auch im Herzen getroffen war, entschied er sich doch noch nicht, sondern kämpfte noch immer gegen Gott. Allein sein Geist schien zu schwanken, er war nicht mehr derselbe. In ein alle Grenzen überschreitendes Nachdenken geraten, las er die ›Gedanken‹ Pascals, er las die erhabene ›Geschichte der Veränderungen‹ von Bossuet, er las Bonald, las den heiligen Augustin; auch die Werke Swedenborgs wollte er lesen und des verstorbenen Saint-Martin, von dem ihm der geheimnisvolle Mann gesprochen hatte. Das Gebäude, das in diesem Manne der Materialismus errichtet hatte, krachte in allen Fugen, es bedurfte nur noch eines Stoßes; und da sein Herz für Gott reif war, fiel er in den himmlischen Weinberg wie eine Frucht. Mehrere Male schon hatte er abends, wenn er mit dem Pfarrer spielte, sein Patenkind ihnen zur Seite, Fragen gestellt, die mit Bezug auf seine Ansichten Abbé Chaperon merkwürdig erschienen, der von der inneren Arbeit, mit welcher Gott dieses hohe Gewissen wieder aufrichtete, noch nichts wußte.

»Glauben Sie an Erscheinungen?« fragte der Zweifler seinen Seelenhirten, indem er sich im Spiel unterbrach.

»Cardano, ein großer Philosoph des sechzehnten Jahrhunderts, hat gesagt, daß er welche gehabt hätte«, antwortete der Pfarrer. »Ich kenne alle, welche die Gelehrten gehabt haben, ich habe eben Plato wieder gelesen. Ich frage Sie in diesem Augenblick als Katholiken und frage Sie, ob Sie meinen, daß ein Toter zurückkommen und die Lebenden besuchen kann.«

»Aber Jesus ist ja den Aposteln nach seinem Tode erschienen«, sagte der Pfarrer. »Die Kirche muß doch an die Erscheinungen unseres Heilandes glauben. Was die Wunder anbetrifft, so fehlt es an ihnen nicht«, sagte Abbé Chaperon lächelnd. »Wollen Sie das neuste kennenlernen? Es hat sich während des achtzehnten Jahrhunderts ereignet.«

»Bah!«

»Ja, der selige Marie-Alphonse de Liguori hat weit von Rom entfernt den Tod des Papstes vorausgewußt, in dem Augenblick, wo der Heilige Vater seinen Geist aufgab; und es gibt zahlreiche Zeugen für dies Wunder. Der in den Zustand der Entrückung geratene heilige Bischof vernahm die letzten Worte des Hohenpriesters und wiederholte sie vor mehreren Personen. Der Kurier, der die Nachricht von dem Ereignis zu überbringen beauftragt war, traf nur dreißig Stunden später ein …«

»Jesuit!« scherzte Minoret. »Ich frage Sie nicht nach Beweisen, ich frage Sie, ob Sie daran glauben.«

»Ich glaube, daß die Erscheinung sehr von dem abhängt, der sie sieht«, fuhr der Pfarrer fort, mit dem Zweifler zu scherzen.

»Lieber Freund, ich stelle Ihnen keine Falle: was glauben Sie in dieser Angelegenheit?«

»Ich glaube an die unendliche Macht Gottes«, sagte der Abbé.

»Wenn ich verstorben sein, mich mit Gott versöhnt haben werde, werde ich ihn bitten, mich Ihnen erscheinen zu lassen«, entgegnete lachend der Doktor.

»Das ist genau die Vereinbarung, die Cardano mit seinem Freund getroffen hatte«, antwortete der Pfarrer.

»Ursula«, sagte Minoret, »wenn je dir Gefahr droht, so rufe mich, ich werde kommen.«

»Sie berühren da eben mit einem einzigen Wort die rührende, ›Néère‹ betitelte Elegie von André Chénier«, antwortete der Pfarrer. »Aber die Dichter sind nur groß, weil sie die Taten oder die Gefühle ewig lebendiger Idole zu gestalten wissen.«

»Warum sprechen Sie von Ihrem Tode, lieber Pate?« fragte das junge Mädchen in schmerzlichem Tone. »Wir Christen sterben nicht, unser Grab ist die Wiege unserer Seele.«

»Nun«, sagte der Doktor lächelnd, »einmal muß man doch wohl aus dieser Welt gehen, und wenn ich nicht mehr dasein werde, wirst du über dein Vermögen sehr erstaunt sein.«

»Wenn Sie nicht mehr dasein werden, mein lieber Freund, wird mein einziger Trost sein, Ihnen mein Leben zu weihen.«

»Mir, dem Toten?«

»Ja. Alle guten Werke, die ich werde tun können, werden in Ihrem Namen getan sein, um Ihre Fehler wieder gutzumachen. Ich werde alle Tage zu Gott beten, um von seiner unendlichen Gnade zu erreichen, daß er die Irrtümer eines Tages nicht ewig straft und daß er eine so schöne, so reine Seele wie die Ihrige unter die Seelen der Seligen in seiner Nähe läßt.«

Diese mit einer engelgleichen Treuherzigkeit, einer unbeirrbaren Überzeugung gesprochene Antwort vernichtete den Irrglauben und bekehrte Denis Minoret, wie Sankt Paulus bekehrt wurde. Ein innerer Lichtstrahl betäubte ihn, während gleichzeitig diese Zärtlichkeit, die sich über sein künftiges Leben ausbreitete, ihm die Tränen in die Augen treten ließ. Diese plötzliche Wirkung der Gnade hatte etwas Elektrisches. Der Pfarrer faltete die Hände und erhob sich, im Innersten ergriffen. Die über ihren Sieg überraschte Kleine weinte. Der Greis richtete sich auf, als hätte ihn jemand angerufen, und sah vor sich hin, als erblickte er eine Morgenröte; dann beugte er das Knie auf seinen Sessel, faltete die Hände und senkte nach Art eines tief gedemütigten Menschen die Augen zu Boden.

»Mein Gott!« sagte er mit bewegter Stimme, indem er die Stirn hob. »Wenn jemand mir Gnade erwirken und mich zu Dir führen kann, wer anders sollte es sein als dieses makellose Geschöpf? Verzeih diesem reuevollen Greisenalter, das dieses verklärte Kind Dir darbietet!«

Er erhob im Geist seine Seele zu Gott und bat ihn, seine Erleuchtung zu vollenden durch sein Wissen, nachdem er ihn hingestreckt mit seiner Gnade; er wandte sich dem Pfarrer zu und sagte, indem er ihm die Hand hinhielt:

»Mein lieber Seelenhirt, ich bin wieder ein Kind, ich gehöre Ihnen und übergebe Ihnen meine Seele.«

Ursula bedeckte die Hände ihres Paten mit Küssen und Tränen der Freude. Der Greis nahm das Kind auf seine Knie und nannte sie heiter seine Patin. In einer Art religiösen Herzensergusses sprach der tiefgerührte Pfarrer das ›Veni, Creator‹. Diese Hymne diente den drei auf ihre Knie gesunkenen Christen als Abendgebet.

»Was ist mit ihm?« fragte die Bougival erstaunt.

»Endlich glaubt mein Pate an Gott«, antwortete Ursula.

»Ah, meiner Treu, das ist gut! Nur das fehlte ihm zu seiner Vollkommenheit«, rief die alte Bressanerin, indem sie sich mit naivem Ernst bekreuzte.

»Lieber Doktor«, sagte der gute Priester, »Sie werden bald zur Erkenntnis der Hoheit der Religion und der Notwendigkeit ihrer Übungen gelangt sein; Sie werden ihre Philosophie, in dem, was ihr menschlich Teil, erhabener finden als die der unerschrockensten Geister.«

Der Pfarrer, der eine beinahe kindliche Freude an den Tag legte, erklärte sich sodann bereit, den Greis im Katechismus zu unterweisen, zu welchem Zwecke er zweimal in der Woche mit ihm zusammentraf. So war die auf Ursula und einen trüberen Geist des Kalküls sich gründende Bekehrung eine unmittelbare. Der Pfarrer, der es vierzehn Jahre hindurch vermieden hatte, an die Wunden dieses Herzens zu rühren, sosehr er sie auch beklagte, war in Anspruch genommen gewesen wie ein Chirurg, an den sich ein Verwundeter wendet. Seit jenem Ereignis hatten sie jeden Abend Ursulas Gebet geteilt. Mehr und mehr hatte der Greis die Unruhe sich in Frieden verwandeln fühlen. Da er, wie er sagte, Gott zum verantwortlichen Urheber der unerklärlichen Dinge hatte, fühlte sich sein Geist leicht und freudig. Sein geliebtes Kind sagte ihm, daß deutlich zu sehen wäre, wie er im Reiche Gottes Fortschritte mache. Während der Messe wußte er sein Verständnis den Gebeten, die er las, anzupassen. Denn in einer ersten Übung hatte er sich zu dem göttlichen Gedanken der Gemeinschaft aller Gläubigen erhoben. Dieser alte Neubekehrte hatte das ewige Symbol, das mit dem Abendmahl zusammenhängt, begriffen und hatte verstanden, daß der Glaube, wenn er in seinen innersten Sinn eingedrungen war, mit Notwendigkeit die Seele licht machte und vertiefte. Wenn er es eilig gehabt zu haben schien, nach Haus zu kommen, so darum, weil er seinem geliebten kleinen Patenkind danken wollte, daß es ihn, nach der schönen Ausdrucksweise der Vergangenheit, der Religion zugeführt hatte. Und so hielt er sie auch in seinem Salon auf den Knien und küßte sie fromm auf die Stirn, in dem Augenblick, wo seine Seitenerben, mit ihren schmutzigen Besorgnissen einen so heiligen Einfluß besudelnd, auf Ursula die plumpsten Beleidigungen häuften. Die Eile des guten Mannes, nach Hause zu kommen, seine angebliche Verachtung gegenüber seinen Verwandten, seine bissigen Antworten, als er die Kirche verließ, waren natürlich von jedem der Erben auf den Haß zurückgeführt worden, den Ursula ihm gegen sie einflößte.

Während das Patenkind ihrem Paten Variationen über Webers ›Letzten Gedanken‹ vorspielte, wurde im Speisesaal des Hauses Minoret-Levrault eine rechtschaffene Verschwörung angezettelt, deren Ergebnis war, daß eine der Hauptpersonen dieses Dramas auf den Schauplatz trat. Das Frühstück, das geräuschvoll wie alle Provinzfrühstücke war und durch die ausgezeichneten Weine Anregung erfuhr, die auf dem Wege des Kanals, sei es von der Bourgogne, sei es aus der Touraine, nach Nemours gelangten, dauerte länger als zwei Stunden. Zélie hatte zur Feier von Désirés Rückkehr Muscheln kommen lassen, Seefisch und einige gastronomische Seltenheiten.

Der Speiseraum, in dessen Mitte die runde Tafel ihren herzerfreuenden Anblick bot, zeigte das Gepräge eines Gasthaussaales. Von der Größe ihres Grundstückes befriedigt, hatte Zélie zwischen ihrem gewaltigen Hof und ihrem mit Gemüse bepflanzten, mit Obstbäumen bestandenen Garten ein Gartenhaus errichtet. Alles bei ihr war einfach, sauber und solid. Das Beispiel von Levrault-Levrault war für die Gegend abschreckend gewesen. Und so widerstand sie ihrem Baumeister, der sie zu ähnlichen Albernheiten verleiten wollte. Dieser Saal war also mit einer grünlichen Tapete ausgeklebt, mit Stühlen aus Nußbaumholz versehen, mit Anrichten aus Nußbaumholz, mit einem schmucken Kachelofen, einer Wanduhr und einem Barometer. Wenn das Tischgeschirr auch aus gewöhnlichen weißem Porzellan bestand, so funkelte die Tafel von Wäsche und ausgiebigem Silberzeug. Als Zélie, die kam und ging wie ein Bleikügelchen in einer Champagnerflasche, denn sie begnügte sich mit nur einer Köchin, erst den Kaffee aufgetragen hatte; als Désiré, der künftige Advokat, mit dem großen Ereignis des Vormittags und seinen Folgen bekannt gemacht worden war, schloß Zélie die Tür, und Notar Dionis erhielt das Wort. An dem eintretenden Stillschweigen und an dem Blick, den jeder Erbe auf dies vertrauenswürdige Gesicht richtete, war die Herrschaft, die derartige Menschen auf die Familien ausüben, leicht zu erkennen.

»Liebe Kinder«, sagte er, »euer Onkel ist 1746 geboren und hat gegenwärtig seine dreiundachtzig Jahre. Nun, alte Leute sind so ihren Schrullen unterworfen, und diese Kleine …«

»Viper!« rief Frau Massin.

»Elende!« sagte Zélie.

»Nennen wir sie bloß bei ihrem Namen«, fuhr Dionis fort.

»Nun gut, dann ist sie eine Diebin«, sagte Frau Crémière.

»Eine reizende Diebin«, versetzte Désiré Minoret.

»Diese kleine Ursula«, fuhr Dionis fort, »hat er in sein Herz geschlossen. Ich habe in eurem Interesse, die ihr meine Klienten seid, nicht bis zu diesem Morgen gewartet, um Erkundigungen einzuziehen; und hier ist, was ich über diese junge …«

»Räuberin!« rief der Steuereinnehmer.

»Erbschleicherin!« äußerte der Aktuar.

»Pst, liebe Freunde!« sagte der Notar. »Oder ich nehme meinen Hut, gehe meiner Wege, und guten Abend.«

»Los, Papa!« rief Minoret, indem er ihm ein Gläschen Rum einschenkte. »Nehmen Sie! … Er ist direkt aus Rom! Kostet seine hundert Sous!«

»Ursula ist, es ist wahr, die rechtmäßige Tochter von Joseph Mirouet; aber ihr Vater ist der natürliche Sohn von Valentin Mirouet, dem Schwiegervater eures Onkels. Ursula ist also die natürliche Nichte des Doktor Denis Minoret. Da sie natürliche Nichte ist, ist das Testament, das der Doktor zu ihren Gunsten macht, vielleicht anfechtbar; und wenn er ihr sein Vermögen hinterläßt, könntet ihr gegen Ursula einen Prozeß anhängig machen, der für euch recht übel ist, denn man kann nicht behaupten, daß keinerlei verwandtschaftliches Band zwischen Ursula und dem Doktor bestände; jedenfalls würde dieser Prozeß sicher ein junges Mädchen, das keinerlei Beistand genösse, erschrecken, und er würde Anlaß zu einem Vergleich geben.«

»Die Strenge des Gesetzes ist hinsichtlich der Rechte der natürlichen Kinder so groß«, äußerte der frischgebackene Lizentiat der Rechte, der darauf brannte, sein Wissen zu zeigen, »daß nach dem Wortlaut eines Spruches des Kassationsgerichtshofes vom 7. Juli 1817 das natürliche Kind von seinem natürlichen Großvater nichts beanspruchen kann, selbst keine Alimente. Sie sehen also, daß das Verwandtschaftsverhältnis des natürlichen Kindes noch lockerer geworden ist. Das Gesetz verfolgt das natürliche Kind bis in seine legitime Abkunft hinein, denn es vertritt die Auffassung, daß die den kleinen Kindern gemachten Geschenke sich an den natürlichen Sohn durch persönliche Vermittlung richten. Das geht hervor aus den diesbezüglichen Artikeln 757, 908 und 911 des Zivilrechtes. So hat der Königliche Gerichtshof von Paris am 26. Dezember vorigen Jahres ein dem gesetzmäßigen Kind des natürlichen Sohnes vom Großvater, der als Großvater dem natürlichen Enkel sicher ebenso fremd war, wie der Doktor als Onkel es bezüglich Ursulas ist, vermachtes Legat vermindert.«

»Alles das«, sagte Goupil, »scheint mir bloß die Frage der von den Großvätern dem natürlichen Nachwuchs gemachten Geschenke zu betreffen; es handelt sich keineswegs um die Onkel, die mir zu den legitimen Kindern ihrer natürlichen Schwäger in keinerlei verwandtschaftlichem Verhältnis zu stehen scheinen. Ursula ist für den Doktor Minoret eine Fremde. Ich erinnere mich eines Urteils des Königlichen Gerichtshofes von Colmar, das 1825, als ich meine Rechtsstudien beendete, erlassen wurde und mit welchem man erklärt hat, daß, wenn das natürliche Kind einmal mit dem Tode abgegangen, seine Nachkommenschaft nicht mehr der Gegenstand einer Zuwendung sein kann. Nun, der Vater Ursulas ist tot.«

Die Darlegung Goupils bewirkte das, was in den Berichterstattungen der Gesetzgebenden Versammlung die Journalisten mit den Worten ›starke Sensation‹ zu bezeichnen pflegen.

»Was besagt das?« rief Dionis. »Daß der Fall der vom Onkel eines natürlichen Kindes gemachten Geschenke beim Gericht noch nicht vorgekommen ist; aber daß, wenn der Fall vorkommt, die Strenge des französischen Gesetzes gegen die natürlichen Kinder um so entschiedener zur Anwendung gelangt, als wir in einer Zeit leben, wo die Religion geehrt wird. So kann ich also antworten, daß, mit Bezug auf diesen Prozeß, es einen Vergleich geben wird, besonders wenn Sie entschlossen wären, Ursula bis zum Kassationsgericht zu treiben.«

Es erhob sich eine Freude unter den das Gold schon in Haufen raffenden Erben, die mit Lächeln, halbem Sich-von-den-Sitzen-Erheben, mit Gesten rings um die Tafel sich entlud: ein Aufruhr, der eine abweisende Bewegung Goupils unbemerkt ließ. Es folgte auf diesen Sturm aber ein tiefes Schweigen und Unruhe bei dem ersten weiteren Wort des Notars, dem schrecklichen Wort:

»Aber! …«

Als ob er die Fäden an einem jener kleinen Theater gezogen hätte, deren Figuren ruckweise vermittelst eines Getriebes schreiten, sah Dionis jetzt alle Gesichter fest auf sich gerichtet, alle Gesichter in einer einzigen Richtung.

»Aber kein Gesetz kann Ihren Onkel daran hindern, Ursula zu adoptieren oder zu heiraten«, fuhr er fort. »Was die Adoption anbetrifft, so würde sie angefochten werden, und Sie würden, glaub ich, den Prozeß gewinnen: die Königlichen Gerichtshöfe verstehen, was Adoption anbetrifft, keinen Spaß, und Sie würden bei der gerichtlichen Untersuchung Gehör finden. Einerlei, ob der Doktor das Ordensband des heiligen Michael trägt, er Offizier der Ehrenlegion und ehemaliger Arzt des Exkaisers ist: er würde unterliegen. Aber wenn Sie hinsichtlich des Adoptionsfalles vorbereitet sind, wie stände es mit der Heirat? Der gute Mann wäre schlau genug, nach Paris zu gehen und sich nach einjährigem Aufenthalt dort zu verheiraten und seiner Zukünftigen im Vertrag eine Mitgift von einer Million zuzuerkennen. Der einzige Akt, der Ihre Erbschaft gefährdet, ist also die Ehe der Kleinen mit ihrem Onkel.«

Hier machte der Notar eine Pause.

»Es besteht noch eine andere Gefahr«, fügte Goupil mit vielsagender Miene hinzu. »Die eines Testamentes zugunsten eines Dritten, des Vaters Bongrand zum Beispiel, der zugunsten Fräulein Ursula Mirouets ein Fideikommiß erhalten würde.«

»Wenn Sie Ihrem Onkel Verdruß bereiten«, schnitt Dionis seinem Ersten Schreiber das Wort ab, »wenn Sie Ursula gegenüber nicht alle gut sind, könnten Sie ihn zur Ehe oder zum Fideikommiß treiben, von dem Goupil sprach; aber ich glaube nicht, daß er zum Fideikommiß, einem Mittel, das gefährlich ist, schreiten wird. Was die Heirat anbetrifft, so kann sie leicht verhindert werden. Désiré braucht der Kleinen bloß ein wenig den Hof zu machen, sie wird auf jeden Fall einen angenehmen jungen Mann, den Haupthahn von Nemours, einem Greis vorziehen.«

»Liebe Mutter«, sagte der Sohn des Posthalters, ebenso von der Summe wie von der Schönheit Ursulas verführt, Zélie ins Ohr, »wenn ich sie heirate, bekämen wir alles.«

»Bist du verrückt? Du, der eines Tages fünfzigtausend Livres Rente hat, solltest dich durch eine so dumme Ehe um dein Glück bringen? Siebenhunderttausend Franken? … Wäre der Mühe wert! Die einzige Tochter des Maire wird fünfzigtausend Franken Rente haben, und ich habe mir vorgenommen …«

Diese Antwort, mit der zum ersten Mal in seinem Leben seine Mutter ihn hart anließ, tilgte in Désiré jegliche Hoffnung auf eine Heirat mit der schönen Ursula; denn sein Vater und er hatten niemals etwas gegen die in den schrecklichen blauen Augen Zélies sich aussprechende Entschiedenheit ausrichten können.

»Ja, aber Sie sagen doch, Herr Dionis«, rief Crémière, den seine Frau mit dem Ellbogen angestoßen hatte, »wenn der gute Mann die Sache ernst nähme und sein Mündel mit Désiré verheiratete und ihm das ganze Vermögen gäbe: dann leb wohl, Erbschaft! Und wenn er noch fünf Jahre lebt, hat unser Onkel gut und gern eine Million.«

»Niemals!« rief Zélie. »Nie, solang ich am Leben bin, wird Désiré die Tochter eines Bastards heiraten, eine aus Mitleid angenommene Tochter, auf der Straße aufgelesen! Potztausend! mein Sohn soll nach dem Tode seines Onkels die Minorets repräsentieren, und die Minorets haben einen fünfhundertjährigen gutbürgerlichen Stammbaum. Das bedeutet soviel wie Adel. Seien Sie unbesorgt: Désiré wird sich verheiraten, wenn wir wissen, daß er Abgeordneter wird.«

Diese stolze Erklärung wurde von Goupil unterstützt, der sagte: »Désiré wird mit vierundzwanzigtausend Livres Rente entweder Präsident des Königlichen Gerichtshofs oder Oberstaatsanwalt, was der Weg zur Pairschaft ist; eine ungünstige Ehe würde ihm das unmöglich machen.«

Die Erben sprachen jetzt alle durcheinander; doch sie schwiegen, als Minoret mit einem Faustschlag auf den Tisch dem Notar zum Wort verhalf.

»Ihr Onkel ist ein braver, würdiger Mann«, fuhr Dionis fort. »Er hält sich für unsterblich; und wie alle Menschen von Geist wird er sich vom Tod überraschen lassen, ohne ein Testament gemacht zu haben. Meine Meinung ist für den Augenblick also die, ihn dahin zu bringen, daß er sein Kapital auf eine Weise unterbringt, die Ihre Enterbung erschwert; und die Gelegenheit bietet sich. Der kleine Portenduère ist in Sainte-Pelagie wegen hundert und einigen tausend Franken festgesetzt worden. Seine alte Mutter weiß ihn im Gefängnis; sie weint wie eine Magdalena und erwartet den Abbé Chaperon zum Essen; ohne Zweifel, um mit ihm über das Unglück zu sprechen. Nun gut, ich werde also heute abend zu Ihrem Onkel gehen und ihn veranlassen, seine zu fünf vom Hundert konsolidierten Renten, die auf hundertachtzehn stehen, zu verkaufen und Frau von Portenduère auf ihr Gut Bordières und ihr Haus die Summe zu leihen, die benötigt wird, ihren verlorenen Sohn wieder loszukaufen. Ich bin in meiner Rolle als Notar, wenn ich mit ihm für diesen kleinen Dummkopf von Portenduère spreche, und es erscheint also sehr natürlich, daß ich gern bereit bin, ihm seine Renten übertragen zu helfen: ich gewinne auf diese Weise Verträge, Verkäufe, Geschäfte. Nimmt er meinen Rat an, werde ich ihm für den Rest des Kapitals noch andere Gelegenheiten in Landbesitz vorschlagen, wie mir ausgezeichnete zur Verfügung stehen. Ist sein Vermögen erst mal in Grundbesitz oder Hypotheken im Bezirk angelegt, wird es nicht so leicht entschlüpfen. Man kann zwischen die Absicht, Geld flüssig zu machen, und die Flüssigmachung immer Schwierigkeiten stellen.«

Die von der Folgerichtigkeit dieser Darlegungen, die weit geschickter waren als die von Herrn Josse, überraschten Erben ließen ein beifälliges Gemurmel vernehmen.

»Halten Sie also«, schloß der Notar, »Ihren Onkel in Nemours, wo er sich eingewöhnt hat, wo Sie ihn überwachen können. Und wenn Sie der Kleinen einen Liebhaber geben, so vereiteln Sie die Heirat …«

»Aber wenn die Heirat zustande käme?« sagte Goupil, den ein ehrgeiziger Gedanke überwältigte.

»Das wäre schon nicht so dumm, denn der Verlust wäre ja gebucht; man würde wissen, was der gute Mann ihr mitgeben will«, antwortete der Notar. »Aber wenn Sie ihr Désiré lassen würden, so könnte er die Kleine wohl bis zum Tode des guten Mannes hinziehen. Ehen werden geschlossen und auch aufgelöst.«

»Das einfachste«, sagte Goupil, »wäre für den Fall, daß der Doktor noch lange leben sollte, sie einem guten Burschen zu verheiraten, der Ihnen dazu aus aller Verlegenheit hülfe, daß er sich mit ihr in Sens, in Montargis, in Orléans niederließe; mit hunderttausend Franken.«

Dionis, Massin, Zélie und Goupil, die einzigen starken Köpfe dieser Versammlung, wechselten vier gedankenvolle Blicke.

»Das wäre der Wurm in der Birne«, sagte Zélie Massin ins Ohr.

»Warum hat man ihn kommen lassen?« antwortete der Aktuar.

»Das wäre was für dich!« rief Désiré Goupil zu. »Aber könntest du dir so viel Haltung geben, daß du dem Alten und seinem Mündel gefielst?«

»Du reibst dir den Bauch nicht an einem Korbe«, sagte der Posthalter, der Goupils Idee endlich verstanden hatte.

Dieser plumpe Spaß hatte einen ungeheuren Erfolg. Der Erste Schreiber sah die Lacher der Reihe nach mit einem so furchtbaren Blicke an, daß sofort Schweigen eintrat.

»Heutzutage«, sagte Zélie Massin ins Ohr, »kennen die Notare nichts als ihre Interessen; und wenn Dionis, um den Vertrag zu machen, hinginge und sich auf Ursulas Seite schlüge?«

»Ich bin mir seiner sicher«, antwortete der Aktuar, indem er seiner Base mit seinen boshaften Äugelchen einen Blick zuschickte.

Er wollte hinzufügen: ›Ich weiß, wie man ihm beikommt!‹ hielt es aber zurück.

»Ich bin ganz der Meinung von Dionis«, sagte er laut.

»Und ich auch«, rief Zélie, die aber schon eine Interessengemeinschaft zwischen dem Notar und dem Aktuar argwöhnte.

»Meine Frau hat genehmigt!« sagte der Posthalter, während er ein Gläschen schlürfte, obwohl sein Gesicht von der Verdauung des Frühstücks und einer beträchtlichen Genehmigung von Flüssigkeiten schon blau angelaufen war.

»Das ist sehr gut«, äußerte der Steuereinnehmer.

»Ich werde also nach dem Diner hingehen?« fragte Dionis.

»Wenn Herr Dionis recht hat«, wandte sich Frau Crémière an Frau Massin, »so muß man alle Sonntagabende wie früher zu unserem Onkel gehn und alles tun, was Herr Dionis gesagt hat.«

»Ja, um so empfangen zu werden, wie er's getan hat!« rief Zélie. »Schließlich haben wir mehr als gute vierzigtausend Livres Rente, und er hat all unsere Einladungen zurückgewiesen; wir sind soviel wert wie er. Wenn ich auch keine Rezepte schreiben kann, versteh ich doch mein Boot zu regieren!«

»Da ich noch lange keine vierzigtausend Livres Rente habe«, äußerte Frau Massin ein wenig pikiert, »mach ich mir wenig daraus, zehntausend zu verlieren!«

»Wir sind seine Nichten, wir müssen ihn pflegen: das ist klar«, sagte Frau Crémière, »und Sie werden es uns eines Tages Dank wissen, Cousine.«

»Gehen Sie mit Ursula behutsam um, der alte Biedermann von Jordy hat ihr seine Ersparnisse hinterlassen!« sagte der Notar, indem er seinen rechten Zeigefinger zur Lippe führte.

»Ich werde mich auf meine einundfünfzig verlegen«, rief Désiré.

»Sie haben es so gut gemacht wie Desroches, der geschickteste aller Pariser Advokaten«, sagte Goupil zu seinem Chef, als sie die Post verließen.

»Und sie streiten sich wegen unsrer Honorare«, antwortete der Notar mit einem bittern Lächeln.

Die Erben, die Dionis und seinen Ersten Schreiber zurückgeleiteten, fanden sich alle mit noch vom Frühstück erhitzten Gesichtern gegen Ende des Nachmittagsgottesdienstes zusammen. Wie der Notar vorausgesehen, reichte Abbé Chaperon der alten Frau von Portenduère den Arm.

»Sie hat ihn mit zum Nachmittagsgottesdienst geschleppt«, rief Frau Massin, indem sie Frau Crémière Ursula und ihren Paten zeigte, die aus der Kirche kamen.

»Wir wollen sie anreden«, sagte Frau Crémière und ging zu dem Greis hin.

Die Veränderung, die die Zusammenkunft auf aller Mienen bewirkt hatte, überraschte Doktor Minoret. Er fragte sich nach dem Grund dieser Scheinfreundschaft, und aus Wißbegier kam er der Begegnung Ursulas mit den beiden Frauen entgegen, die sich beeiferten, sie mit gemachtem Lächeln und übertriebener Freundlichkeit zu begrüßen.

»Lieber Onkel, gestatten Sie, daß wir Sie heute abend besuchen?« sagte Frau Crémière. »Wir glaubten manchmal, daß wir Ihnen lästig fielen; aber es ist schon so lange her, daß Ihnen unsere Kinder nicht mehr ihre Aufwartung gemacht haben, und unsere Töchter sind ja doch in dem Alter, daß sie sich mit unserer lieben Ursula bekannt machen könnten.«

»Ursula verdient ihren Namen«, versetzte der Doktor, »sie ist sehr ungesellig.«

»Wir wollen sie schon zähmen«, sagte Frau Massin. »Und dann, richtig!« fügte diese tüchtige Hausfrau hinzu, indem sie ihre Absichten unter berechneter Sparsamkeit zu verbergen suchte, »wir haben gehört, daß Ihr liebes Patenkind ein schönes Talent für das Piano hat, und wir würden uns freuen, sie zu hören. Frau Crémière und ich nähmen wohl gern für unsere Kleinen ihren Lehrer; denn wenn er sieben, acht Schüler hätte, könnte er den Preis für die Stunde unserem Vermögensstand anpassen.«

»Gern«, sagte der Greis, »und das trifft sich um so besser, als ich für Ursula auch einen Gesangslehrer nehmen will.«

»Gut, also heut abend, lieber Onkel; wir werden Ihren Großneffen Désiré mitbringen, der jetzt Advokat wird.«

»Heut abend«, sagte Minoret, der hinter diese Kleingeister kommen wollte.

Die beiden Nichten drückten Ursula die Hand und sagten ihr mit gemachter Liebenswürdigkeit: »Auf Wiedersehen.«

»Oh, lieber Pate, Sie lesen also in meinem Herzen?« rief Ursula, indem sie den Greis dankerfüllt ansah.

»Du hast Stimme«, sagte er. »Und ich will dir auch Lehrer im Zeichnen und Italienischen geben. Eine Frau«, fuhr der Doktor fort, während er in dem Augenblick, wo er die Gittertür öffnete, Ursula ansah, »muß auf eine Weise erzogen werden, daß sie allen Lagen gewachsen ist, die die Ehe mit sich bringt.«

Ursula wurde wie eine Kirsche: ihr Vormund schien an die Person zu denken, an die sie selber dachte. Als sie sich aber nah daran fühlte, dem Doktor die unwillkürliche Neigung, die sie trieb, sich mit Savinien zu beschäftigen, zu bekennen und ihm all ihren Drang, sich zu vervollkommnen, zu berichten, setzte sie sich unter das üppige Polster der Schlingpflanzen, wo sie sich, von fern gesehen, wie eine weiß und blaue Blume abhob.

»Sie sehen, lieber Pate, wie gut Ihre Nichten zu mir sind; sie sind so nett gewesen«, sagte sie, als sie ihn kommen sah, um ihn wegen der Gedanken, die sie innerlich beschäftigten, auf eine falsche Spur zu leiten.

»Arme Kleine!« sagte der Greis.

Er nahm Ursulas Hand, die er tätschelte, unter seinen Arm und führte sie die Terrasse entlang zum Fluß, wo sie von niemand gehört werden konnten.

»Warum sagen Sie ›arme Kleine‹?«

»Siehst du nicht, daß sie dich fürchten?«

»Aber warum?«

»Alle meine Erben beunruhigen sich in diesem Augenblick wegen meiner Bekehrung; sie schreiben sie ohne Zweifel der Macht zu, die du über mich hast, und bilden sich ein, daß ich sie um meine Hinterlassenschaft bringe und dich bereichere.«

»Aber das ist doch nicht der Fall?« sagte Ursula naiv und sah ihren Paten an.

»O himmlischer Trost meiner alten Tage!« rief der Greis, indem er sein Mündel emporhob und es auf beide Wangen küßte. »Für sie ist es, mein Gott, und nicht für mich, daß ich Dich bitte, mich noch bis zu dem Tage leben zu lassen, wo ich sie irgendeinem trefflichen Manne, der ihrer würdig ist, anvertraut haben werde! Du wirst die Komödie, die diese Minorets, Crémières und Massins heut abend hier aufführen werden, sehen, mein lieber, kleiner Engel. Du willst mir das Leben verschönern und verlängern, sie denken an nichts als an meinen Tod.«

»Gott verbietet uns zu hassen; aber wenn das so ist, oh! so verachte ich sie!« sagte Ursula.

»Bitte zum Essen!« rief die Bougival oben von der Freitreppe her, die sich am Ende des Korridors auf der Gartenseite befand. Ursula und ihr Vormund weilten zum Nachtisch in dem hübschen, mit in Lack ausgeführten chinesischen Gemälden, einem Überbleibsel von Levrault-Levrault, geschmückten Speiseraum, als der Friedensrichter erschien; der Doktor bot ihm, was eine besondere, vertraulichere Auszeichnung war, eine Tasse seines mit Bourbon- und Martinique-Kaffee gemischten Mokkas an, der von ihm selbst geröstet, gemahlen und in einer silbernen Kaffeekanne à la Chaptal zubereitet wurde.

»Nun«, sagte Bongrand, während er an seiner Brille rückte und den Greis mit einer neckischen Miene ansah, »die Stadt ist auf den Beinen! Ihr Erscheinen in der Kirche hat Ihre Verwandten revolutioniert, Sie hinterlassen Ihr Vermögen den Priestern, den Armen! Sie haben sie in Aufregung versetzt, und ah! sie rühren sich! Ich habe auf dem Kirchplatz ihren ersten Aufruhr gesehen: sie wimmeln wie Ameisen, denen man ihre Eier genommen hat.«

»Was sagt ich dir, Ursula?« rief der Greis. »Auf die Gefahr hin, dich zu betrüben, liebes Kind, mußte ich dich die Welt kennenlernen lassen und dich gegen Feindseligkeiten in Bereitschaft setzen, die du nicht verdienst!«

»Ich möchte Ihnen, was das anbetrifft, ein Wort sagen«, fuhr Bongrand fort, indem er die Gelegenheit ergriff, um mit seinem alten Freund über Ursulas Zukunft zu sprechen.

Der Doktor setzte sein schwarzes Sammetkäppchen auf sein weißes Haupt, der Friedensrichter nahm seinen Hut, um sich vor der Abendkühle zu schützen, und beide spazierten die Terrasse hin und erörterten die Mittel, Ursula das sicherzustellen, was ihr Pate ihr zu geben gedachte. Der Friedensrichter kannte die Ansicht von Dionis bezüglich der Hinfälligkeit eines vom Doktor zugunsten Ursulas gemachten Testamentes, denn Nemours beschäftigte sich viel zu sehr mit der Erbschaft Minoret, als daß diese Frage unter den Juristen der Stadt nicht besprochen worden wäre. Bongrand hatte dahin entschieden, daß Ursula Mirouet mit Bezug auf den Doktor eine Fremde wäre, und er wußte wohl, daß der Geist der Gesetzgebung die ungesetzmäßige Überschwängerung aus der Familie verwies. Die Verfasser des Gesetzbuches hatten nichts in Rücksicht gezogen als die Schwäche der Väter und Mütter für die natürlichen Kinder, ohne zu bedenken, daß Onkel und Tanten die Neigung für das natürliche Kind zugunsten seiner Abstammung zu ihrer eigenen machen könnten. Offenbar bestand hier im Gesetz eine Lücke.

»In jedem anderen Lande«, sagte er dem Doktor, indem er die Darlegung des Standes der Rechtsprechung, die Goupil, Dionis und Désiré soeben den Erben auseinandergesetzt hatten, abschloß, »hätte Ursula nichts zu fürchten; sie ist ungesetzliche Tochter, und die Rechtlosigkeit des Vaters würde nichts zu bedeuten haben außer bezüglich der Erbschaft von Valentin Mirouet, Ihrem Schwiegervater; doch in Frankreich ist die Obrigkeit unglücklicherweise sehr kirchlich und konsequent, sie hält sich an den Geist des Gesetzes. Advokaten würden Moral reden und beweisen, daß die Lücke im Gesetz auf die Gutherzigkeit der Gesetzgeber zurückzuführen sei, die den Fall nicht vorausgesehen, daraus aber kein Prinzip gemacht hätten. Der Prozeß würde sich in die Länge ziehen und kostspielig werden. Mit Zélie würde man bis zum Kassationsgerichtshof gehen, und ich bin nicht sicher, noch am Leben zu sein, wenn dieser Prozeß geführt wird.«

»Auch der beste aller Prozesse taugt nichts«, rief der Doktor. »Ich sehe schon eine Denkschrift über diese Frage: ›Bis zu welchem Grade muß die Rechtlosigkeit, die bezüglich der Erbfolge die natürlichen Kinder trifft, ausgedehnt werden?‹, und der Ruhm eines guten Advokaten besteht darin, einen schlechten Prozeß zu gewinnen.«

»Meiner Treu«, sagte Bongrand, »ich würde mich nicht getrauen, die Behauptung auf mich zu nehmen, daß die Obrigkeit nicht den Sinn des Gesetzes dehnte, um den der Ehe, der ewigen Grundlage jeder Gesellschaft, bewilligten Schutz zu erweitern.«

Ohne sich über seine Absichten zu erklären, verwarf der Greis das Fideikommiß. Was aber den Gesichtspunkt einer Heirat anbetraf, den Bongrand, um Ursula das Vermögen zu sichern, ihm unterbreitete, so sagte der Doktor:

»Arme Kleine! Ich bin imstande, noch fünfzehn Jahre zu leben, und was wird dann aus ihr?«

»Nun wohl, was gedenken Sie also zu tun?« fragte Bongrand.

»Wir wollen's uns überlegen … Ich werde sehen«, antwortete der alte Doktor, augenscheinlich weil er nicht wußte, was er sagen sollte.

In diesem Augenblicke kam Ursula und kündete den beiden Freunden an, daß Dionis bäte, den Doktor sprechen zu dürfen.

»Schon Dionis!« sagte der Doktor und sah den Friedensrichter an.

»Ja«, wandte er sich an Ursula. »Laß ihn kommen.«

»Ich wette meine Brille gegen ein Streichholz, daß er die spanische Wand Ihrer Erben ist; sie haben alle mit Dionis in der Post gefrühstückt, es hat sich da etwas ins Werk gesetzt.«

Von Ursula geleitet, langte der Notar im Garten an. Nachdem man sich begrüßt und einige gleichgültige Worte gewechselt hatte, erreichte Dionis besonderes Gehör, und Ursula zog sich mit Bongrand in den Salon zurück.

»›Wir wollen's uns überlegen! Ich werde sehen!‹« wiederholte Bongrand bei sich selbst des Doktors Worte. »So sprechen die Leute von Geist; der Tod überrascht sie, und sie lassen die Wesen, die ihnen teuer sind, in Verlegenheit zurück!«

Das Mißtrauen, das geistvolle Männer Geschäftsleuten einflößen, ist beachtenswert; sie bewilligen ihnen nicht das mindeste und suchen alles von ihnen zu erlangen. Aber vielleicht ist dies Mißtrauen ein Lob. Da sie sie auf den Höhen der Menschheit sehen, halten die Geschäftsleute die höheren Menschen nicht für fähig, sich zu den unendlich kleinen Einzelheiten herabzulassen, die schließlich doch in gleicher Weise wie die finanziellen Interessen und die naturwissenschaftliche Kleinarbeit die Höhen ausgleichen und Welten organisieren. Irrtum! Der Mann von Herz und der geniale Mensch sehen alles. Bongrand, den das Schweigen, das der Doktor bewahrt, verletzt hatte, den ohne Zweifel aber das Interesse Ursulas beschäftigte, das er gefährdet glaubte, entschloß sich, es gegen die Erben zu verteidigen. Er verzweifelte daran, etwas von dem Gespräch zwischen dem Greis und Dionis zu erfahren.

›Wie rein Ursula auch sein mag‹, dachte er, indem er sie prüfend betrachtete, ›es ist da ein Punkt, bezüglich dessen die jungen Mädchen gewohnt sind, ihre eigene Rechtsprechung und Moral zu befolgen. Versuchen wir's!‹ – »Die Minoret-Levraults«, wandte er sich an Ursula, während er an seiner Brille rückte, »sind imstande, Sie mit ihrem Sohn verheiraten zu wollen.«

Die arme Kleine erbleichte; sie war zu gut erzogen und besaß ein zu gewissenhaftes Taktgefühl, um hinzugehen und zu horchen, was zwischen Dionis und ihrem Onkel verhandelt wurde; doch nach einem kurzen, inneren Überlegen glaubte sie sich zeigen zu dürfen, wobei sie erwog, daß, wenn sie überflüssig wäre, ihr Pate ihr das zu verstehen geben werde. Die Jalousien der Glastür zum chinesischen Gartenhaus, wo sich das Zimmer des Doktors befand, standen offen. Ursula kam auf den Gedanken, hinzugehen und sie selber zu schließen. Sie entschuldigte sich, daß sie den Friedensrichter im Salon allein lasse, der aber mit einem Lächeln sagte:

»Machen Sie nur!«

Ursula langte über die Stufen der Freitreppe an, von der aus man vom chinesischen Gartenhaus zum Garten hinabstieg, und sie verweilte einige Minuten, indem sie langsam an den Jalousien hantierte und den Sonnenuntergang betrachtete. Dabei vernahm sie diese Antwort des Doktors, der gegen das Gartenhaus her kam:

»Es würde meine Erben freuen, wenn sie mich im Besitz von Liegenschaften, von Hypotheken sähen; sie bilden sich ein, daß mein Vermögen dann besser sichergestellt wäre: ich ahne alles, was sie sich sagen, und vielleicht kommen Sie in ihrem Auftrag … Vernehmen Sie, mein lieber Herr, daß meine Entschließungen unwiderruflich sind. Meine Erben werden den Hauptteil des Vermögens, das ich mit hierhergebracht habe, erhalten, dessen können sie versichert sein und mich in Ruhe lassen. Wenn einer von ihnen irgend etwas an dem, was ich für dies Kind tun zu müssen glaube, stört« (er zeigte auf sein Patenkind), »so werde ich aus jener Welt zurückkehren, um ihn zu peinigen! So mag also Herr Savinien von Portenduère ruhig im Gefängnis bleiben, wenn man, was seine Befreiung anbetrifft, auf mich zählt«, fügte der Doktor hinzu. »Ich werde meine Renten nicht verkaufen.«

Als Ursula die letzten Worte vernahm, erfuhr sie den ersten, den einzigen Schmerz, der sie je getroffen; um eine Stütze zu finden, lehnte sie die Stirn gegen die Jalousie.

»Mein Gott, was ist ihr?« rief der alte Doktor. »Sie ist ja ganz blaß! Eine solche Erregung nach dem Essen kann ihr Tod sein!«

Er streckte die Arme aus, um Ursula, die fast ohnmächtig hineinsank, zu halten.

»Adieu, mein Herr! Lassen Sie mich!« wandte er sich an den Notar.

Er trug sein Patenkind zu einem gewaltigen gepolsterten Lehnstuhl aus der Zeit Ludwigs+XV. hin, der sich in seinem Zimmer befand, ergriff aus seiner Apotheke ein Fläschchen mit Äther und ließ sie daran riechen.

»Vertreten Sie mich, lieber Freund«, wandte er sich an den erschreckten Bongrand, »ich will mit ihr allein bleiben.«

Der Friedensrichter geleitete den Notar bis zur Gittertür, indem er ihn, ohne Dringlichkeit zu verraten, fragte:

»Was ist denn mit Ursula geschehen?«

»Ich weiß nicht«, antwortete Herr Dionis. »Sie war auf der Treppe und hat uns zugehört; und als ›ihr Onkel‹ sich weigerte, die Summe zu leihen, die der junge Portenduère, der schuldenhalber im Gefängnis sitzt, braucht, denn er hatte nicht, wie Herr von Rouvre, einen Herrn Bongrand, der ihn verteidigte, wurde sie blaß, taumelte … Liebt sie ihn? Gibt's was zwischen ihnen?«

»Mit fünfzehn Jahren?« unterbrach Bongrand.

»Sie ist im Februar 1814 geboren, in vier Monaten ist sie sechzehn.«

»Sie hat den Nachbar noch nie gesehen«, antwortete der Friedensrichter. »Nein, es war eine Krise.«

»Eine Herzenskrise«, versetzte der Notar.

Der Notar war sehr erfreut über diese Entdeckung, die die gefürchtete Heirat ›in extremis‹, mit welcher der Doktor seine Erben betrügen konnte, verhindern mußte; während Bongrand seine spanischen Schlösser zusammenbrechen sah: schon lange hatte er daran gedacht, seinen Sohn mit Ursula zu verheiraten.

»Wenn das arme Kind diesen jungen Mann liebte, so wäre das für sie ein Unglück: Frau von Portenduère ist Bretonin und in den Adel vernarrt«, antwortete der Friedensrichter nach einer Pause.

»Glücklicherweise … in die Ehre der Portenduère«, versetzte der Notar, der sich beinahe verriet.

Lassen wir dem braven, ehrenwerten Friedensrichter Gerechtigkeit widerfahren und sprechen wir es aus, daß, als er von der Gittertür in den Salon zurückkehrte, er mit Rücksicht auf seinen Sohn nicht ohne Betrübnis die ihm so liebe Hoffnung, eines Tages Ursula seine Tochter nennen zu können, aufgab. Er rechnete damit, seinem Sohn an dem Tage, wo er zum Staatsanwaltsgehilfen ernannt sein würde, eine Rente von sechstausend Livres zu geben; und wenn der Doktor Ursula hunderttausend Franken hätte vermachen wollen, so hätten die beiden jungen Leute die beste Ehe führen können; denn sein Eugen war ein treuer und angenehmer junger Mann. Vielleicht hatte er Eugen etwas zuviel gerühmt und rührte das Mißtrauen des alten Minoret daher.

›Ich werde mich an der Tochter des Maire schadlos halten‹, dachte Bongrand. ›Freilich ist Ursula ohne Mitgift mehr wert als Fräulein Levrault-Crémière mit ihrer Million. Jetzt gilt es, dahin zu wirken, daß Ursula den kleinen Portenduère heiratet, wenn sie ihn schon liebt.‹

Nachdem er die Tür nach der Bibliothek und die zum Garten hin geschlossen, hatte der Doktor sein Mündel zum Fenster geführt, das nach dem Fluß hinaus lag.

»Was hast du, schlimmes Kind?« sagte er zu ihr. »Dein Leben ist mein Leben. Was wird aus mir, wenn ich dich nicht lächeln sehe?«

»Savinien im Gefängnis!« antwortete sie.

Nachdem sie es gesprochen, stürzte ein Strom von Tränen aus ihren Augen, und sie brach in ein Schluchzen aus. ›Sie ist gerettet!‹ dachte der Greis, der ihr mit väterlicher Angst den Puls fühlte. ›Ach, sie ist genauso empfindsam wie meine arme Frau‹, sagte er sich, während er ein Horchrohr holte, das er Ursula aufs Herz setzte und auf das er das Ohr legte. ›Nun, alles geht gut‹, sagte er sich. – »Ich wußte nicht, liebes Herz, daß du schon so liebst«, fuhr er fort, während er sie ansah. »Aber denke, daß deine Gedanken meine Gedanken sind, und erzähle mir alles, was sich zwischen euch beiden zugetragen hat.«

»Ich liebe ihn nicht, lieber Pate, wir haben nie ein Wort miteinander gesprochen«, antwortete sie schluchzend. »Aber zu hören, daß der arme, junge Mann im Gefängnis ist, und zu wissen, daß Sie sich so hart weigern, ihn zu befreien, der Sie doch so gut sind!«

»Ursula, mein lieber, kleiner Engel, wenn du ihn nicht liebst, warum setzt du dann neben den Tag des heiligen Savinien einen roten Punkt wie vor den Tag des heiligen Denis? Komm, erzähle mir deine Herzenssache, erzähl sie mir bis in die kleinsten Einzelheiten hinein.«

Ursula errötete, ihr Weinen ließ nach, und es entstand zwischen den beiden ein Schweigen.

»Hast du denn Scheu vor deinem Vater, deinem Freund, deiner Mutter, deinem Arzt, deinem Paten, dessen Herz für dich seit einigen Tagen noch wärmer schlägt als schon je?«

»Ja, lieber Pate«, erwiderte sie, »ich werde Ihnen meine Seele eröffnen. Im Mai hat Herr Savinien seine Mutter besucht. Bis dahin hatte ich ihn nie im geringsten beachtet. Als er nach Paris abreiste, um dort zu wohnen, war ich noch ein Kind und sah, ich schwör es, zwischen einem jungen Mann und euch allen anderen keinerlei Unterschied, außer daß ich Sie liebte, ohne mir vorstellen zu können, daß ich jemals jemand mehr lieben sollte, sei's, wer es sei. Herr Savinien kam mit der Briefpost am Tag vor dem Geburtstag seiner Mutter, ohne daß wir's wußten. Als ich früh um sieben, nachdem ich mein Gebet gesprochen hatte, das Fenster aufmachte, um frische Luft in meine Kammer zu lassen, sah ich, daß die Fenster von Herrn Saviniens Schlafzimmer offenstanden und wie Herr Savinien im Schlafrock sich den Bart machte, und mit solch reizenden Bewegungen … kurz, ich fand ihn reizend. Er kämmte sich seinen schwarzen Schnurrbart und sein Kinnbärtchen, und ich sah seinen weißen, runden Hals … Muß ich Ihnen alles sagen? … Ich wurde gewahr, daß sein so frischer Hals, daß sein Gesicht und seine schönen schwarzen Haare von den Ihren so verschieden waren, wenn ich Ihnen zusah, wie Sie sich den Bart machten. Es ging mir, ich weiß nicht woher, mit solchen Wellen nach dem Herzen, in die Kehle, zum Kopf, so mächtig, daß ich mich setzen mußte. Ich konnte mich nicht auf den Beinen halten, so zitterte ich. Aber ich hatte eine solche Begier, ihn zu sehen, daß ich mich auf die Fußspitzen stellte; und dann sah er mich und hat mir, zum Scherz, einen Handkuß zugeworfen, und …«

»Und?«

»Und«, fuhr sie fort, »ich versteckte mich, so schämt ich und freut ich mich, ohne daß ich mir erklären konnte, warum ich mich über meine Freude schämte. Und diese Bewegung, die sich meiner Seele ich weiß nicht mit was für einer Gewalt einschmeichelte, erneuerte sich, sooft ich in mir selbst sein junges Gesicht sah. Schließlich fand ich Vergnügen an diesem Gefühl, das so stark war. Wenn ich zur Messe ging, zwang mich eine unwiderstehliche Gewalt, nach Herrn Savinien hinzusehen, wie er seiner Mutter den Arm reichte: sein Gang, sein Anzug, alles, bis auf das Geräusch seiner Schuhe auf dem Pflaster, erschien mir so hübsch. Das Geringste an ihm, seine Hand in dem feinen Handschuh, wirkte wie ein Zauber auf mich. Doch bezwang ich mich so weit, daß ich während der Messe nicht an ihn dachte. Beim Verlassen der Kirche blieb ich zurück, so daß Frau von Portenduère zuerst hinausging und ich hinter ihnen herschreiten konnte. Ich kann nicht sagen, wie mich diese kleinen Angelegenheiten interessierten. Als ich zurückkehrte und mich umwandte, um die Gittertür zu schließen …«

»Und die Bougival?« fragte der Doktor.

»Oh, ich habe sie in ihre Küche gehen lassen«, sagte Ursula naiv. »Ich konnte also natürlich sehen, wie Herr Savinien sich hinstellte und mich ansah. O Pate, ich fühlte mich so stolz, als ich in seinen Augen so etwas wie eine Überraschung und Bewunderung glaubte wahrnehmen zu dürfen, daß ich nicht weiß, was ich getan haben würde, um ihm Gelegenheit zu geben, mich zu betrachten. Es schien mir, als dürfte ich von nun an nur immer darauf bedacht sein, ihm zu gefallen. Sein Blick ist jetzt für mich der schönste Lohn für das, was ich Gutes tue. Seitdem denk ich fortwährend an ihn, und ohne daß ich's will. Am Abend ist Herr Savinien abgereist, ich hab ihn nicht wiedergesehen; die Rue des Bourgeois kam mir leer vor, und es ist, als hätte er, ohne es zu wissen, mein Herz mitgenommen.«

»Das ist alles?« sagte der Doktor.

»Alles, lieber Pate«, sagte sie unter einem Seufzer, in welchem das Bedauern, daß sie nicht noch mehr zu sagen hatte, von dem augenblicklichen Schmerz erstickt wurde.

»Meine liebe Kleine«, sagte der Doktor, indem er Ursula auf seine Knie zog, »du wirst in Bälde deine sechzehn Jahre erreicht haben, und dann beginnt dein Leben als Weib. Du stehst zwischen deiner gesegneten Kindheit, die nach hinten weicht, und den Regungen der Liebe, die dir ein stürmisches Leben bringen werden, denn du hast ein außerordentlich empfindsames Nervensystem. Was über dich kommt, ist die Liebe, liebe Tochter«, sagte der Greis mit einem Ausdruck tiefer Traurigkeit. »Die Liebe in ihrer heiligen Naivität, die Liebe, wie sie sein muß: unwillkürlich, reißend, gekommen wie ein Dieb, der alles hinnimmt  … ja, alles! Und ich war darauf gefaßt. Ich habe die Frauen gut beobachtet, und ich weiß, daß die Liebe sich der Mehrzahl nur bemächtigt nach sicheren Beweisen, durch Wunder der Zuneigung; wenn diese Weiber ihr Schweigen nicht brechen und nur besiegt nachgeben, so gibt es aber andere, die unter der Herrschaft einer unaussprechlichen Sympathie, die heute im Zusammenhang mit den magnetischen Strömungen steht, in einem Augenblick hingerissen sind. Ich kann es dir heute sagen: sobald ich die bezaubernde Frau, die deinen Namen trägt, gesehen hatte, fühlte ich auf der Stelle, daß ich einzig sie und mit aller Treue lieben würde, ohne daß ich wußte, ob unsere Charaktere, unsere Personen zueinander passen würden. Gibt's in der Liebe ein Zweites Gesicht? Was soll man darauf antworten, nachdem man gesehen hat, wie so viele Vereinigungen, die unter den Vorzeichen einer so ausgezeichneten Übereinkunft geschlossen wurden, später zerbrachen und einen fast ewigen Haß, absolute Abneigung hinterließen? Die Sinne können sich, sozusagen, fesseln und die Gedanken in Widerstreit stehen: und vielleicht leben gewisse Personen mehr vermöge der Gedanken als mit dem Körper. Andrerseits stimmen die Charaktere oft überein, und die Personen mißfallen einander doch. Diese beiden so verschiedenen Erscheinungen, die soviel Unglück erklären, beweisen die Weisheit des Gesetzes, das den Eltern die Entscheidung über die Heirat ihrer Kinder gibt. Denn ein junges Mädchen läßt sich oft von einer dieser beiden Täuschungen trügen. Darum tadle ich dich auch nicht. Die Empfindungen, die du erfährst, diese Regung deiner Empfindsamkeit, die sich von ihrem noch unbekannten Zentrum aus auf dein Herz, deinen Verstand stürzt, das Glück, das dir der Gedanke an Savinien gewährt, das ist alles etwas ganz Natürliches. Aber, mein geliebtes Kind, wie dir schon unser lieber Abbé Chaperon gesagt hat, die Gesellschaft verlangt das Opfer vieler natürlicher Neigungen. Anders ist die Bestimmung des Mannes, anders die des Weibes. Ich konnte Ursula Mirouet zur Frau wählen, zu ihr kommen und ihr sagen, wie ich sie liebte; während ein junges Mädchen seine Tugend betrügt, wenn es die Liebe dessen, den sie liebt, aufreizt: das Weib hat nicht, wie wir, die Fähigkeit, in aller Offenheit die Erfüllung ihrer Wünsche zu betreiben. Und so ist die Scham bei euch, und besonders bei dir, die unüberschreitbare Schranke, die das Geheimnis eures Herzens wahrt. Dein Zaudern, mir deine ersten Empfindungen anzuvertrauen, hat mir deutlich genug gesagt, daß du eher die grausamsten Martern erdulden würdest, als Savinien dich anzuvertrauen …«

»O ja!« sagte sie.

»Aber, liebes Kind, du mußt mehr tun: du mußt die Empfindungen deines Herzens unterdrücken, sie vergessen.«

»Warum?«

»Weil du, lieber, kleiner Engel, nur den Mann lieben darfst, der dein Gatte sein wird; und selbst wenn Herr Savinien von Portenduère dich liebte …«

»Daran hab ich noch nicht gedacht.«

»Höre mich … Selbst wenn er dich liebte und wenn seine Mutter mich um deine Hand für ihn bäte, würde ich doch in diese Heirat nicht einwilligen, als bis ich Savinien einer langen und reiflichen Prüfung unterworfen hätte. Sein Verhalten hat ihn allen Familien verdächtig gemacht und zwischen ihn und die Erbinnen Schranken gestellt, die schwer fallen werden.«

Ein himmlisches Lächeln trocknete Ursulas Tränen, die sagte:

»Zu etwas ist Unglück doch gut!«

Der Doktor ließ diese Naivität unbeantwortet.

»Was hat er denn getan, lieber Pate?« fuhr sie fort.

»In zwei Jahren, mein kleiner Engel, hat er in Paris hundertzwanzigtausend Franken Schulden gemacht! Er hat die Torheit begangen, sich in Sainte-Pelagie festsetzen zu lassen, und solche Ungeschicklichkeit bringt heutzutage einen jungen Mann für immer in Verruf. Ein Verschwender, der einer armen Mutter einen derartigen Schmerz und ein solches Unglück antun kann, läßt auch, wie dein unglücklicher Vater, seine Frau in Verzweiflung sterben.«

»Glauben Sie, daß er sich bessern könnte?« fragte sie.

»Wenn seine Mutter für ihn zahlt, ist er an den Bettelstab gebracht, und ich weiß für einen Edelmann keine schlimmere Besserung, als ohne Vermögen zu sein.«

Diese Antwort machte Ursula nachdenklich; sie wischte sich die Tränen ab und sagte zu ihrem Paten:

»Wenn Sie ihn retten können, retten Sie ihn, lieber Pate; dieser Dienst wird Ihnen das Recht geben, ihm zu raten, Sie werden ihm Vorhaltungen machen …«

»Und«, sagte der Doktor, indem er Ursulas Sprechweise nachahmte, »er kommt dann hierher, auch die alte Dame kommt hierher, wir werden sie sehen, und …«

»Ich denke jetzt nur an ihn«, antwortete Ursula errötend.

»Denke nicht mehr an ihn, armes Kind; es ist eine Torheit!« sagte der Doktor ernst. »Niemals würde Frau von Portenduère, eine geborene Kergarouet, und hätte sie auch bloß dreihundert Livres im Jahr zu verzehren, in eine Ehe des Vicomte Savinien von Portenduère, des Großneffen des verstorbenen Grafen von Portenduère, Generalleutnants der Marine des Königs und Sohnes des Vicomte von Portenduère, Schiffskapitäns, einwilligen mit wem? mit Ursula Mirouet, der Tochter eines Regimentskapellmeisters, ohne Vermögen, deren Vater – ach, der Augenblick, es dir zu sagen, ist gekommen – das uneheliche Kind eines Organisten, meines Schwiegervaters, war.«

»O lieber Pate, Sie haben recht: wir sind nur vor Gott gleich. Ich werde seiner nur noch im Gebet gedenken!« sagte sie aus dem Schluchzen hervor, in das diese Enthüllung sie versetzte. »Geben Sie ihm alles, was Sie für mich bestimmt haben. Was braucht ein armes Mädchen wie ich … Er, im Gefängnis!«

»Vertraue alle deine Prüfungen Gott an, vielleicht hilft er uns.«

Einen Augenblick herrschte Schweigen. Als Ursula, die ihren Paten nicht anzublicken wagte, die Augen gegen ihn erhob, war ihr Herz auf das tiefste bewegt, als sie an seinen welken Wangen Tränen herabrinnen sah. Das Weinen von Greisen ist ebenso furchtbar wie das der Kinder natürlich.

»Mein Gott, was ist Ihnen?« sagte sie, indem sie sich ihm zu Füßen warf und ihm die Hand küßte. »Sind Sie meiner nicht sicher?«

»Ich, der alle deine Wünsche erfüllen möchte, bin verpflichtet, dir den ersten großen Schmerz deines Lebens zu bereiten! Ich leide ebenso wie du. Ich habe nie geweint außer bei dem Tod meiner Kinder und dem Ursulas … Warte, ich werde alles tun, was du willst!« rief er.

Durch ihre Trauer hindurch richtete Ursula auf ihren Paten einen Blick, der wie ein Blitz war: sie lächelte.

»Gehen wir in den Salon, und schließ das Geheimnis von all dem in dir ein, meine Kleine«, sagte der Doktor, indem er sein Patenkind in seinem Zimmer ließ. Dieser Vater fühlte sich ihrem himmlischen Lächeln gegenüber so schwach, daß er drauf und dran war, seinem Patenkind ein Wort der Hoffnung zu sagen und es auf solche Weise zu täuschen.

 

In diesem Augenblicke hatte Frau von Portenduère, mit dem Pfarrer allein in dem kleinen, kühlen, zu ebener Erde gelegenen Salon, das Geständnis abgeschlossen, mit dem sie sich dem guten Priester, ihrem einzigen Freund, anvertraut hatte. Sie hielt Briefe in der Hand, die Abbé Chaperon durchgelesen und ihr wieder zurückgereicht hatte und die ihr Unglück auf seinen Gipfel gebracht hatten. Aus ihrem Sessel an der einen Seite des viereckigen Tisches, der die Reste des Nachtisches trug, sah die alte Dame den Pfarrer an, der, in gesammelter Haltung in seinem Sessel auf der anderen Seite sitzend, sich das Kinn mit jener Handbewegung strich, die Theaterdienern, Mathematikern und Priestern eigen ist und die ein Nachdenken über ein schwer zu lösendes Problem verrät.

Dieser kleine Raum, der sein Licht durch zwei nach der Straße hinausblickende Fenster empfing und mit graugestrichenem Getäfel ausgelegt war, war so feucht, daß die unteren Füllungen dem Auge die geometrischen Risse des verfaulten Holzes darboten, das nur noch durch den Anstrich zusammengehalten wurde. Der rote Fußboden, der von der einzigen Magd der alten Dame gescheuert wurde, erforderte vor jedem Stuhl eine kleine, runde Bastmatte, auf deren einer der Abbé seine Füße hielt. Die Vorhänge aus altem grünem Damast mit grünen Blumen waren zugezogen und die Jalousien geschlossen. Zwei Kerzen erhellten den Tisch, während sie das übrige Zimmer in einem Halbdunkel ließen. Muß erst noch gesagt werden, daß zwischen den beiden Fenstern ein gutes Pastell von Latour den berühmten Admiral von Portenduère zeigte, den Nebenbuhler der Suffren, Kergarouet, Guichen und Simeuse? Auf dem Holzgetäfel sah man, dem Kamin gegenüber, den Vicomte von Portenduère und die Mutter der alten Dame, eine Kergarouet-Ploëgat. Savinien hatte also zum Großonkel den Vizeadmiral von Kergarouet und zum Vetter den Grafen von Portenduère, den Enkel des Admirals, einer wie der andere sehr reich. Der Vizeadmiral von Kergarouet wohnte in Paris, und der Graf von Portenduère bewohnte das Schloß gleichen Namens in der Dauphiné. Sein Vetter, der Graf, repräsentierte den älteren Zweig, und Savinien war der einzige Sproß der jüngeren Linie von Portenduère. Der Graf, über vierzig Jahre alt, hatte eine reiche Frau geheiratet und hatte drei Kinder. Sein durch mehrere Erbschaften vermehrtes Vermögen belief sich, wie man sagte, auf sechzigtausend Livres Rente. Als Abgeordneter der Isère verbrachte er den Winter in Paris, wo er das Haus von Portenduère zurückgekauft hatte mittels der Entschädigung, zu der ihm das Gesetz Villèle verhalf. Der Vizeadmiral von Kergarouet hatte kürzlich seine Nichte geheiratet, Fräulein von Fontaine, einzig um sich ihres Vermögens zu versichern. Seine Vergehungen brachten dem Vicomte also den Verlust zweier mächtiger Gönnerschaften. Wäre Savinien, ein hübscher, junger Bursche, in die Marine eingetreten, mit seinem Namen und begünstigt von einem Admiral, so wäre er mit dreiundzwanzig Jahren schon Leutnant zur See gewesen; doch seine Mutter, die dem entgegen war, daß ihr einziger Sohn sich dem Militärdienst widmete, hatte ihn in Nemours von einem Vikar Pfarrer Chaperons erziehen lassen, und ihr Lieblingsgedanke war es, den Sohn bis zu ihrem Lebensende in der Nähe zu behalten. Klüglicherweise wollte sie ihn mit einem Fräulein d'Aiglemont verheiraten, die ein Vermögen von zwölf tausend Livres Rente hatte und durch deren Hand sich der Name von Portenduère und das Gut Bordières behaupten ließen.

Dieser bescheidene, aber kluge Plan, der die Familie wieder auf eine neue Generation bringen konnte, war durch die Ereignisse vereitelt. Die d'Aiglemonts waren damals ruiniert, und eine ihrer Töchter, die ältere, Helene, war verschwunden, ohne daß die Familie dies Geheimnis aufklärte. Die Langeweile eines Lebens ohne Ansehen, ohne Aussichten, ohne Tätigkeit, ohne anderen Unterhalt außer der Liebe des Sohnes zur Mutter ermüdete Savinien in einem Grade, daß er seine Fesseln, so leicht sie auch waren, brach und schwor, niemals in der Provinz zu leben, weil er, ein wenig zu spät, begriff, daß seine Zukunft nicht die Rue des Bourgeois war. Mit einundzwanzig Jahren hatte er also seine Mutter verlassen, um sich seinen Verwandten zu zeigen und in Paris sein Glück zu versuchen. Der Gegensatz des Lebens in Nemours gegen das Pariser Leben war für einen jungen Mann von einundzwanzig Jahren, der frei, ohne jemand, der ihm widersprach, und, wie es nicht anders sein konnte, vergnügungssüchtig war, dem der Name eines Portenduère und seine so reiche Verwandtschaft die Salons erschloß, verhängnisvoll. Überzeugt, daß seine Mutter irgendwo die Ersparnisse von zwanzig Jahren versteckt hielt, hatte Savinien die sechstausend Franken, die sie ihm für seinen Pariser Lebensunterhalt gegeben hatte, bald aufgebraucht. Diese Summe hielt ihn noch nicht die ersten sechs Monate über Wasser, und er schuldete damals das Doppelte für seine Wohnung, seinem Schneider, seinem Schuhmacher, seinem Wagen- und Pferdeverleiher, seinem Juwelier, allen Kaufleuten, die zum Aufwand junger Leute beitragen. Kaum war es ihm geglückt, sich bekannt zu machen, kaum verstand er sich darauf, zu sprechen, sich zu zeigen, seine Westen auszuwählen und zu tragen, sich in seinen Anzügen zu bewegen und seine Krawatten anzulegen, so hatte er dreißigtausend Franken Schulden auf dem Halse und war doch eben erst dabei, nach einer schönen Wendung zu suchen, um der Schwester des Marquis von Ronquerolles, Frau von Sérizy, einer eleganten Frau, deren Jugend aber unter dem Kaiserreich geblüht hatte, seine Liebe zu erklären.

»Wie haben Sie sich denn aus der Klemme gezogen?« sagte eines Tages gegen Ende eines Frühstücks Savinien zu einigen Elegants, an die er Anschluß genommen, wie sich heutzutage junge Leute zusammenfinden, deren Absichten in jeder Hinsicht auf das gleiche Ziel gehen und eine ihnen unmögliche Gleichheit der Lebenshaltung erfordern. »Sie sind nicht reicher als ich, gehen aber ohne Sorge, sogar aufrecht Ihren Weg, und ich, ich habe schon Schulden.«

»Wir haben alle so angefangen«, antworteten lachend Rastignac, Lucien von Rubempré, Maxime von Trailles, Emile Blondet, die Dandys von damals.

»Wenn von Marsay schon von Anfang reich war, so ist das ein Zufall!« sagte der Gastgeber, ein Emporkömmling namens Finot, der mit diesen jungen Leuten zu verkehren suchte. »Und wenn er nicht er selbst gewesen wäre«, fügte er hinzu, indem er sich vor ihm verbeugte, »so hätte ihn sein Reichtum ruinieren können.«

»Das ist ein Wort«, sagte Maxime von Trailles.

»Auch ein Gedanke«, versetzte Rastignac.

»Mein Lieber«, sagte von Marsay ernst zu Savinien, »die Schulden sind die Anteilsumme der Erfahrung. Eine gute Hochschulerziehung mit angenehmen und unangenehmen Lehrern, bei der Sie nichts lernen, kostet sechzigtausend Franken. Wenn die Erziehung durch die Welt das Doppelte kostet, lehrt sie Sie das Leben, die Geschäfte, die Politik, die Menschen und manchmal die Frauen kennen.«

Blondet schloß diese Lektion mit der Anwendung eines Verses von Lafontaine ab:

»Sehr hoch verkauft die Welt, was man von ihr erwartet!«

Anstatt zu überlegen, was diese gewandtesten Piloten des Pariser Archipels ihm da Verständiges sagten, erblickte Savinien darin nichts als Scherz.

»Nehmen Sie sich in acht, mein Lieber«, sagte ihm von Marsay, »Sie haben einen guten Namen, und wenn Sie nicht das Vermögen erreichen, das Ihr Name erfordert, können Sie Ihre Tage in der Uniform eines Unteroffiziers in einem Kavallerieregiment beschließen …

Wir sahen fallen schon manch erlauchtes Haupt.«

Diesen Vers von Corneille deklamierte er, während er Saviniens Arm ergriff. »Da kam«, fuhr er fort, »vor nun bald sechs Jahren ein junger Graf von Esgrignon zu uns, der bloß zwei Jahre in dem Paradies der großen Welt lebte. Ach, er hat das Leben einer Rakete gelebt! Er hat sich bis zur Herzogin von Maufrigneuse erhoben und ist in seiner Vaterstadt niedergefallen, wo er seine Fehler sühnt zwischen einem alten katarrhalischen Vater und einer Partie Whist zu zwei Sous. Vertrauen Sie Ihre Lage Frau von Sérizy an, ganz naiv, ohne falsches Schamgefühl; sie wird Ihnen sehr von Nutzen sein; wogegen sie, wenn Sie mit ihr die Scharade der ersten Liebe spielen, sich die Pose der Raffaelischen Madonna geben, die Unschuldige spielen und Sie unter großen Unkosten in das Land der Zärtlichkeit schicken wird.«

Savinien, der noch zu jung war und noch ganz auf die reine Ehre des Edelmanns hielt, wagte nicht, Frau von Sérizy seine Vermögenslage zu offenbaren. In einem Augenblick, wo ihr Sohn schon nicht mehr aus noch ein wußte, schickte ihm seine Mutter zwanzigtausend Franken, alles, was sie besaß, auf einen Brief hin, in welchem Savinien, von seinen Freunden in der Ballistik der von den Söhnen gegen den elterlichen Geldschrank gerichteten Finten unterrichtet, von Wechseln sprach, die er zu zahlen hätte, und von der Schande, sie abweisen zu müssen. Er gelangte dank dieser Aushilfe bis zum Ende des ersten Jahres. Im Verlaufe des zweiten griff er, gefesselt an den Wagen Frau von Sérizys und ernstlich von ihr, die ihn übrigens bildete, eingenommen, zu der gefährlichen Hilfsquelle der Geldleiher. Ein Abgeordneter seiner Freunde, ein Freund seines Vetters von Portenduère, Des Lupeaulx führte ihn an einem Tage größter Bedrängnis zu Gobseck, Gigonnet und Palma, die genau über den Vermögensstand seiner Mutter unterrichtet waren und ihm gern und in angenehmer Weise liehen. Der Wucher und seine gewährte trügerische Aushilfe erlaubten ihm achtzehn Monate hindurch ein gutes Leben. Ohne von Frau von Sérizy lassen zu können, vernarrte sich der arme Junge in die schöne Gräfin von Kergarouet, die wie alle jungen Personen, die auf den Tod ihres alten Gatten warten und ihre Tugend zu einem geschickten Übergang zu einer zweiten Ehe benutzen, übertrieben sittsam war. Da er nicht verstehen konnte, daß eine auf Überlegung beruhende Tugend unbesieglich sei, machte Savinien Emilie von Kergarouet mit dem Aufwand eines reichen Mannes den Hof; er fehlte auf keinem Ball und in keinem Schauspiel, wo er sie antreffen mußte.

»Mein Kleiner, du hast nicht genug Pulver, um diesen Felsen zu sprengen«, sagte ihm von Marsay eines Abends lachend. Dieser junge König der Pariser Modewelt hatte aus Mitleid diesem Kinde gut Emilie von Fontaine erklären: es bedurfte der düsteren Klarheit des Unglücks und der Finsternis des Gefängnisses, um Savinien aufzuklären. Ein Wechsel, den er unvorsichtigerweise unter Zustimmung der Wucherer, die das Anstößige einer Verhaftung selber nicht haben wollten, einem Juwelier ausgestellt hatte, brachte Savinien von Portenduère ohne Wissen seiner Freunde wegen hundertsiebzehntausend Franken nach Sainte-Pelagie. Sobald Rastignac, von Marsay und Lucien von Rubempré diese Neuigkeit in Erfahrung gebracht hatten, suchten alle drei Savinien auf und boten ihm, den sie von allen Mitteln entblößt fanden, jeder einen Tausendfrankenschein an. Der von zwei Gläubigern bestochene Kammerdiener hatte die geheime Wohnung, die Savinien innehatte, verraten, und man hatte ihm alles genommen, außer seinen Kleidern und den wenigen Juwelen, die er an sich trug. Die drei jungen Leute, die mit einem ausgezeichneten Diner versehen waren, unterrichteten sich, während sie Xereswein tranken, den von Marsay mitgebracht hatte, über Saviniens Lage, offenbar um seine Zukunft zu ordnen, ohne Zweifel aber auch, um ihm Vorwürfe zu machen.

»Wenn man Savinien von Portenduère heißt«, hatte Rastignac gesagt, »wenn man einen zukünftigen Pair von Frankreich zum Vetter hat und zum Großonkel den Admiral von Kergarouet und wenn man den ungeheuren Fehler begeht, sich nach Sainte-Pelagie bringen zu lassen, so darf man doch hier nicht bleiben, mein Lieber!«

»Warum haben Sie mir nichts gesagt?« rief von Marsay. »Sie hatten meine Reisekutsche zur Verfügung, zehntausend Franken und Empfehlungsbriefe für Deutschland. Wir kennen Gobseck, Gigonnet und andere Krokodile, wir hätten sie zur Kapitulation gezwungen. Übrigens, vor allen Dingen, welcher Esel hat Sie denn an diese tödliche Quelle geführt?« fragte von Marsay.

»Des Lupeaulx.«

Die drei jungen Leute sahen einander mit gleichen Gedanken an, ließen ihren Argwohn jedoch nicht laut werden.

»Setzen Sie mir Ihre Hilfsquellen auseinander, zeigen Sie mir Ihr Spiel?« fragte von Marsay.

Als Savinien seine Mutter und ihre Bandhauben, ihr kleines Haus mit drei Fenstern Front nach der Rue des Bourgeois hinaus geschildert hatte, das statt eines Gartens nur einen Hof mit einem Brunnen und einem Holzspeicher hatte; als er ihnen den Wert dieses Hauses angegeben, das aus Sandstein erbaut und mit rötlichem Mörtel verputzt war, und das Landgut Bordières veranschlagt hatte, sahen sich die drei Dandys an und sagten mit tiefsinniger Miene das Wort des Abbés in den Kastanien im Feuer‹ von Alfred de Musset, dessen ›Spanische Geschichten‹ eben erschienen waren:

»Traurig!«

»Auf einen geschickt abgefaßten Brief hin wird Ihre Mutter zahlen«, sagte Rastignac.

»Ja, aber nachher?« rief von Marsay.

»Wenn Sie bloß in einen Fiaker gesteckt worden wären«, sagte Lucien, »würde die Königliche Regierung Sie zum Diplomaten machen; aber Sainte-Pelagie ist nicht das Vorzimmer zu einer Gesandtschaft.«

»Sie sind für das Pariser Leben nicht stark genug«, sagte Rastignac.

»Lassen Sie sehen!« fuhr von Marsay fort, der Savinien abschätzte wie ein Pferdehändler ein Pferd. »Sie haben eine schön gezeichnete weiße Stirn, prächtiges schwarzes Haar, ein Schnurrbärtchen, das sich zu Ihrer bleichen Wange gut macht, einen schlanken Wuchs; Sie haben einen Fuß, der Rasse verrät, Schultern und Brust nicht gerade zu robust, aber kernig. Sie sind das, was ich einen eleganten Brünetten nenne. Ihr Gesicht ist im Genre Ludwigs+XIII., wenig Farbe, eine hübsch geformte Nase; und Sie haben noch mehr, was den Frauen gefällt, ein ich weiß nicht was, auf das die Männer selber weiter nicht achten und das in der Miene, im Gang, im Klang der Stimme, im Werfen des Blickes, in der Geste liegt, in einer Menge von Kleinigkeiten, die die Weiber sehen und wofür sie einen gewissen Sinn besitzen, der uns abgeht. Sie kennen sich nicht, mein Lieber. Mit ein wenig Haltung werden Sie in sechs Monaten eine Engländerin von hunderttausend Pfund bezaubern, zumal wenn Sie den Titel eines Vicomte von Portenduère annehmen, auf den Sie ein Recht haben. Meine entzückende Stiefmutter, Lady Dudley, die nicht ihresgleichen darin hat, zwei Herzen aufzuspießen, wird sie Ihnen in einem der Niederschlagsgebiete von Großbritannien entdecken. Aber es muß die Möglichkeit bestehen, Ihre Schulden vermittelst eines geschickten Bankmanövers in einem Vierteljahr aus der Welt zu schaffen. Warum haben Sie mir nichts gesagt? In Baden würden die Geldverleiher Sie respektiert, vielleicht bedient haben; aber nachdem sie Sie ins Gefängnis gesteckt haben, werden Sie von ihnen verachtet. Der Wucherer liegt wie die Gesellschaft, wie das Volk auf den Knien vor einem Menschen, der stark genug ist, mit ihm zu spielen; ohne Mitleid aber ist er für die Lämmer. In den Augen einer gewissen Welt ist Sainte-Pelagie eine Teufelin, die rasend junge Leute röstet. Wollen Sie meine Meinung, liebes Kind? So werde ich Ihnen wie dem kleinen Esgrignon sagen: Bezahlen Sie maßvoll Ihre Schulden, indem Sie so viel für sich behalten, daß Sie drei Jahre leben können, und verheiraten Sie sich in der Provinz mit der ersten besten Haustochter, die dreißigtausend Livres Rente hat. In drei Jahren werden Sie irgendeine verständige Erbin gefunden haben, die sich gern Frau von Portenduère nennen läßt. Das ist meine Weisheit! Trinken wir! Ich bringe Ihnen diesen Toast: Auf die Geldbraut!«

Erst zur gesetzlich vorgeschriebenen Abschiedsstunde verließen die jungen Leute ihren Exfreund, und beim Ausgang sagten sie sich:

»Er ist kein Starker! – Er ist sehr herunter! – Wird er wieder in die Höhe kommen?«

Am nächsten Tage schrieb Savinien seiner Mutter eine Generalbeichte von zweiundzwanzig Seiten.

Nachdem sie einen Tag geweint hatte, schrieb Frau von Portenduère zuerst ihrem Sohn und versprach ihm, ihn aus dem Gefängnis zu bringen, dann an die Grafen von Portenduère und von Kergarouet.

Die Briefe, die der Pfarrer eben gelesen hatte und die die arme Mutter noch naß von Tränen in der Hand hielt, waren am selben Morgen eingetroffen und hatten ihr das Herz gebrochen.

›An Frau von Portenduère

Paris, September 1829.

Madame,

Sie können an dem Anteil, den wir, der Admiral und ich, an Ihrem Kummer nehmen, nicht zweifeln. Das, was Sie Herrn von Kergarouet berichten, trifft mich um so mehr, als mein Haus das Ihres Sohnes war; wir waren stolz auf ihn. Wenn Savinien mehr Vertrauen auf den Admiral gesetzt hätte, würden wir uns seiner angenommen und ihn bereits passend untergebracht haben; aber er hat uns nichts gesagt, das unglückliche Kind! Der Admiral wüßte nicht, wie er hunderttausend Franken zahlen sollte; er ist selbst verschuldet, und damit ich auch, die ich von seiner pekuniären Lage nichts wußte. Er ist um so untröstlicher, als Savinien uns für den Augenblick dadurch, daß er sich hat festsetzen lassen, die Hände gebunden hat. Wenn mein hübscher Neffe für mich nicht ich weiß nicht was für eine törichte Leidenschaft gehabt hätte, die die Stimme der Verwandtschaft durch den Dünkel des Liebhabers erstickt hatte, hätten wir ihn nach Deutschland reisen lassen, bis seine Angelegenheiten in Ordnung gebracht worden wären. Herr von Kergarouet hätte für seinen Großneffen eine Stellung in einem Marinebureau erbitten können; aber eine Schuldhaft muß die Schritte des Admirals ohne Zweifel unterbinden. Bezahlen Sie Saviniens Schulden, damit er in der Marine dienen kann; er wird seinen Weg wie ein echter Portenduère machen, er hat ihr Feuer in seinen schönen schwarzen Augen, und wir alle werden ihm helfen. Verzweifeln Sie also nicht, Madame; es bleiben Ihnen Freunde, in deren Zahl ich als eine der aufrichtigsten einbegriffen sein möchte. Ich sende Ihnen meine Wünsche und die Ehrerbietung

Ihrer Ihnen sehr ergebenen Dienerin
Emilie von Kergarouet‹

›An Frau von Portenduère

Portenduère, August 1829.

Meine teure Tante, ich ärgere mich über die Streiche Saviniens ebenso, wie sie mich betrüben. Da ich verheiratet und Vater zweier Söhne und einer Tochter bin, gestattet mir mein ohnehin im Verhältnis zu meiner Lage und meinen Hoffnungen so geringes Vermögen nicht, es um eine Summe von hunderttausend Franken zu verringern, um das Lösegeld für einen Portenduère zu zahlen, den die Wucherer in den Händen haben. Verkaufen Sie Ihr Gut, bezahlen Sie seine Schulden, und kommen Sie nach Portenduère. Sie werden hier die Aufnahme finden, die wir Ihnen schulden, wenngleich Ihnen unsere Herzen nicht gänzlich gehören würden. Sie würden ein gutes Leben haben, und schließlich würden wir Savinien, den meine Frau reizend findet, verheiraten. Dieser dumme Streich bedeutet nichts, trösten Sie sich darüber; er soll niemals in unsrer Provinz bekannt werden, wo wir mehrere sehr reiche Töchter kennen, die erfreut sein würden, zu uns zu gehören.

Meine Frau bringt Ihnen zugleich mit mir alle Freude zum Ausdruck, die uns Ihr Lebenszeichen bereitet hat, und bittet Sie, unsere besten Wünsche für die Verwirklichung dieses Vorschlages entgegenzunehmen, ebenso die Versicherung unserer ergebensten Hochachtung.

Luc. Savinien, Graf von Portenduère‹

»Was für Briefe für eine Kergarouet!« rief die alte Bretonin, indem sie sich die Augen trocknete.

»Der Admiral weiß nicht, daß sein Neffe im Gefängnis ist«, sagte endlich Abbé Chaperon. »Nur die Gräfin hat Ihren Brief gelesen, und sie allein hat geantwortet. Aber man muß einen Entschluß fassen«, fuhr er nach einer Pause fort, »und hier ist, was ich die Ehre habe, Ihnen zu raten. Verkaufen Sie Ihr Gut nicht! Der Pachtkontrakt ist abgelaufen, und er dauert vierundzwanzig Jahre; in einigen Monaten werden Sie in der Lage sein, sechstausend Franken Pachtgeld zu ziehen und sich ein übriges im voraus für zwei Jahre geben zu lassen. Wenden Sie sich um eine Anleihe an einen anständigen Mann und nicht an Leute in der Stadt, die Hypothekenhandel treiben. Ihr Nachbar ist ein würdiger Mann, ein guter Umgang, der vor der Revolution in den hohen Kreisen verkehrt hat und der aus einem Atheisten ein Katholik geworden ist. Scheuen Sie sich nicht, ihn heut abend aufzusuchen, er wird für Ihren Schritt sehr empfänglich sein; lassen Sie für einen Augenblick außer acht, daß Sie eine Kergarouet sind.«

»Niemals!« sagte die alte Mutter schneidend.

»Seien Sie eine liebenswürdige Kergarouet; kommen Sie, wenn er allein ist; er wird Ihnen nicht mehr abnehmen als dreieinhalb, vielleicht nur drei vom Hundert, und er wird Sie mit Takt bedienen, Sie werden zufrieden sein; er wird gehen und Savinien selbst frei machen, denn er wird genötigt sein, seine Renten zu verkaufen, er wird ihn Ihnen zurückbringen.«

»Sie sprechen wohl von diesem kleinen Minoret?«

»Dieser kleine Minoret ist dreiundachtzig Jahre alt«, sagte Abbé Chaperon unter einem Lächeln. »Meine teure Dame, gebrauchen Sie ein wenig christliche Milde, verletzen Sie ihn nicht, er kann Ihnen auf mehr als eine Weise von Nutzen sein.«

»Und wie?«

»Es ist doch ein Engel in seiner Nähe, das himmlische junge Mädchen …«

»Ja, diese kleine Ursula … Nun, und?«

Der arme Pfarrer wagte es nicht, fortzufahren, als er dies ›Nun, und?‹ vernahm, dessen Trockenheit und Härte von vornherein den Vorschlag, den er machen wollte, abschnitt.

»Ich halte den Doktor Minoret für ganz außerordentlich reich …«

»Um so besser für ihn.«

»Sie haben bereits indirekt das gegenwärtige Unglück Ihres Sohnes verursacht, indem Sie ihn keine Laufbahn einschlagen ließen; sorgen Sie für seine Zukunft!« sagte der Pfarrer ernst. »Darf ich Ihrem Nachbarn Ihren Besuch ankündigen?«

»Aber warum soll er, wenn er weiß, daß ich seiner bedarf, nicht hierher kommen?«

»Ah, Madame, wenn Sie zu ihm kommen, werden Sie drei Prozent zahlen, und wenn er zu Ihnen kommt, werden Sie fünf zahlen«, sagte der Pfarrer, der auf diesen guten Grund geriet, die alte Dame zu bestimmen. »Und wenn Sie gezwungen wären, Ihr Gut durch den Notar Dionis zu verkaufen, durch den Aktuar Massin, die Ihnen in der Hoffnung, aus Ihrem Unglück Nutzen zu ziehen, eine größere Summe verweigern würden, würden Sie die Hälfte des Wertes von Bordières verlieren. Ich habe auf die Dionis, Massin, Levrault, die reichen Leute der Gegend, die es auf Ihr Gut abgesehen haben und Ihren Sohn im Gefängnis wissen, nicht den geringsten Einfluß.«

»Sie wissen es! Sie wissen es!« rief sie, indem sie die Arme in die Höhe warf. – »Oh, mein armer Pfarrer, Sie haben Ihren Kaffee kalt werden lassen! … Tiennette! Tiennette!«

Tiennette, eine alte Bretonin in kurzer Schoßjacke und mit einer bretonischen Haube, sechzigjährig, trat hurtig ein und nahm den Kaffee des Pfarrers, um ihn aufzuwärmen.

»Seien Sie ruhig, Herr Pfarrer«, sagte sie, als sie sah, daß der Pfarrer trinken wollte, »ich werde ihn ins heiße Wasser stellen, und er wird nicht schlecht werden.«

»Nun«, sagte der Pfarrer mit seiner einschmeichelnden Stimme, »ich werde also gehen und den Herrn Doktor auf Ihren Besuch vorbereiten, und Sie werden kommen.«

Erst nach einer einstündigen Erörterung gab die alte Mutter nach. Der Pfarrer war genötigt, seine Beweisgründe zehnmal zu wiederholen. Und auch dann gab die hochmütige Kergarouet sich nur besiegt durch die letzten Worte des Pfarrers:

»Savinien wird kommen!«

»Es ist dann doch besser, daß ich hinübergehe«, sagte sie. Es schlug neun Uhr, als die kleine in die große eingefügte Tür sich hinter dem Pfarrer schloß, der lebhaft an des Doktors Gittertür schellte. Abbé Chaperon bekam es nach der Tiennette mit der Bougival zu tun, denn die alte Amme sagte zu ihm: »Sie kommen recht spät, Herr Pfarrer!« wie die andere gesagt hatte: »Warum verlassen Sie Madame so schnell, wenn sie betrübt ist?«

Der Pfarrer traf in dem grünen und braunen Salon des Doktors zahlreiche Gesellschaft an, denn Dionis war gegangen und hatte den Erben Bescheid gegeben, indem er bei Massin vorsprach, um ihm die Worte seines Onkels zu wiederholen.

»Ursula trägt«, sagte er, »glaube ich, eine Liebe im Herzen, die ihr nur Schmerz und Sorge verursachen wird; sie scheint romantisch« (die äußerste Empfindsamkeit heißt bei den Notaren so), »und wir werden sie lange Mädchen bleiben sehen. Also, kein Mißtrauen: erweisen Sie ihr kleine Aufmerksamkeiten, und seien Sie Ihrem Onkel gegenüber diensteifrig, denn er ist schlauer als hundert Goupils«, fügte der Notar hinzu, ohne zu wissen, daß Goupil die Verstümmelung des lateinischen Wortes vulpes, Fuchs, ist.

Und so bildeten die Damen Massin und Crémière, ihre Männer, der Posthalter und Désiré mit dem Arzt von Nemours und Bongrand eine für den Doktor ungewohnte und laute Gesellschaft. Bei seinem Eintreten vernahm Abbé Chaperon die Klänge des Pianos. Die arme Ursula beendete die A-Dur-Symphonie von Beethoven. Damit sie die Frauen von ihrem neidischen Verlangen abbrächte, hatte das von seinem Paten aufgeklärte Kind, dem die Erben mißfielen, mit einer Art von List, wie sie der Unschuld erlaubt ist, diese gewaltige Musik gewählt, die erst, um verstanden zu werden, Studium erfordert. Je schöner die Musik ist, um so weniger gefällt sie den Dummköpfen. Und so riefen die Erben, als die Tür sich auftat und Abbé Chaperon sein verehrungswürdiges Haupt zeigte: »Ah, der Herr Pfarrer!«, erfreut, sich alle erheben und ihrer Plage ein Ende machen zu können.

Der Ausruf fand ein Echo am Spieltisch, wo Bongrand, der Arzt von Nemours und der Greis dem Übermut zum Opfer gefallen waren, mit welchem der Steuereinnehmer, um seinem Großonkel einen Gefallen zu erweisen, sich als vierten zum Whist angeboten hatte. Ursula verließ das Piano. Der Doktor erhob sich, wie um den Pfarrer zu begrüßen, sicherlich aber, um vom Spiel loszukommen. Nach vielen an ihren Onkel mit Bezug auf die Begabung seiner Pflegetochter gerichteten Komplimenten empfahlen sich die Erben.

»Guten Abend, liebe Freunde!« rief der Doktor, als die Gittertür zuschlug.

»Ah, das wäre eine teuere Sache!« sagte Frau Crémière zu Frau Massin, als sie ein Stück gegangen waren.

»Gott soll mich bewahren, dafür Geld auszugeben, daß meine kleine Aline mir in meinem Hause eine derartige Katzenmusik macht!« antwortete Frau Massin.

»Sie sagt, daß das von ›Bethovan‹ wäre, der ja für einen großen Musiker gilt«, sagte der Steuereinnehmer; »er steht in hohem Ansehen.«

»Meiner Treu, aber nicht in Nemours«, sagte Frau Crémière, »denn er nennt sich mit Recht ›Wind-Vieh‹ Im Text steht das Wortspiel ›Bête à vent‹ (vorher war der Name bereits in ›Bethovan‹ entstellt). –.«

»Ich glaube, daß unser Onkel das eigens so eingerichtet hat, damit wir nicht wiederkommen sollen«, sagte Massin; »denn als er seinem kleinen Zieraffen den grünen Band zeigte, hat er mit den Augen gezwinkert.«

»Wenn sie sich an einem solchen Getöse vergnügen«, sagte der Posthalter, »so bleiben sie allerdings am besten für sich allein.«

»Der Herr Friedensrichter muß wohl gern spielen, wenn er diese Sonakles Im Text steht ›sonacles‹ für ›sonates‹. (Der Übersetzer) anhören soll«, sagte Frau Crémière. –

»Ich wäre niemals imstande, vor Personen zu spielen, die nichts von Musik verstehen«, sagte Ursula, während sie hinüberging und sich mit an den Spieltisch setzte.

»Die Empfindungen reichbegabter Wesen können sich nur in einer vertrauten Sphäre entwickeln«, sagte der Pfarrer. »Ebenso wie dem Priester die Gegenwart eines schlechten Geistes den Segen verschlägt, wie der Kastanienbaum in fettem Boden abstirbt, erleidet ein begabter Musiker ein innerliches Versagen, wenn er von Dummköpfen umgeben ist. In den Künsten müssen wir von den Seelen, die der unseren zur Umgebung dienen, ebensoviel Kraft empfangen, als wir ihnen mitteilen. Dieser Grundsatz, der die menschlichen Affekte bestimmt, hat die Sprichwörter hervorgebracht: ›Man muß mit den Wölfen heulen‹, und ›Gleich und gleich gesellt sich gern‹. Aber das Leiden, das Sie empfunden haben müssen, berührt nur die zarten, feinen Naturen.«

»So könnte, liebe Freunde«, sagte der Doktor, »eine Sache, die sonst eine Frau nicht weiter berührt, meine kleine Ursula umbringen. Ah, wenn ich nicht mehr sein werde, so errichtet zwischen dieser teuren Blume und der Welt die schützende Hecke, von der die Verse Catulls sprechen: ›Ut flos‹ usw.«

»Diese Damen waren Ihnen gegenüber immerhin sehr verbindlich, Ursula«, bemerkte der Friedensrichter lächelnd.

»Plump verbindlich«, meinte der Arzt von Nemours.

»Ich habe in gezwungener Verbindlichkeit immer Plumpheit wahrgenommen«, antwortete der alte Minoret. »Und warum?«

»Ein wahrer Gedanke trägt seine Feinheit in sich selbst«, sagte der Pfarrer.

»Sie haben bei Frau von Portenduère gespeist?« fragte darauf Ursula, indem sie Abbé Chaperon mit unruhiger Neugier ansah.

»Ja, die arme Dame ist sehr heimgesucht, und es ist nicht ausgeschlossen, daß sie Sie heut abend aufsucht, Herr Minoret.«

»Wenn sie Kummer hat und meiner bedarf, werde ich zu ihr gehen«, sagte der Doktor. »Spielen wir unseren Robber zu Ende.«

Unterm Tisch drückte Ursula die Hand des Greises.

»Ihr Sohn«, äußerte der Friedensrichter, »war ein wenig zu unerfahren, als daß er in Paris ohne Mentor hätte leben können. Als ich wußte, daß man hier bei dem Notar Erkundigungen über das Landgut der alten Dame einholte, hab ich geahnt, daß er auf das Ableben seiner Mutter gerechnet hat.«

»Halten Sie ihn dazu für fähig?« fragte Ursula unter einem schrecklichen Blick auf Herrn Bongrand, der zu sich selbst sagte:

›Ach ja, sie liebt ihn!‹

»Ja und nein«, antwortete der Arzt von Nemours. »Savinien hat einen guten Charakter. Beweis: daß er im Gefängnis sitzt; die Taugenichtse kommen nicht hinein.«

»Liebe Freunde«, rief der alte Minoret, »nun genug für heute abend. Man darf eine arme Mutter nicht eine Minute mehr weinen lassen, wenn man ihre Tränen trocknen kann.«

Die vier Freunde erhoben sich und gingen. Ursula begleitete sie bis zur Gittertür und sah zu, wie ihr Pate und der Pfarrer an die Nachbartür klopften; und als Tiennette sie eingelassen hatte, setzte sich Ursula auf einen der äußersten Prellsteine des Hauses neben die Bougival.

»Frau Vicomtesse«, sagte der Pfarrer, der als der erste den kleinen Eßsalon betrat, »Herr Doktor Minoret wollte nicht, daß Sie sich zu ihm bemühten …«

»Ich gehöre viel zu sehr der alten Zeit an, gnädige Frau«, äußerte der Doktor, »um nicht genau zu wissen, was ein Mann einer Dame Ihres Ranges schuldig ist, und es freut mich, Ihnen nach dem, was mir der Herr Pfarrer gesagt hat, in etwas dienen zu können.«

Frau von Portenduère, die der vereinbarte Schritt so bedrückte, daß sie nach dem Weggang des Abbés Chaperon schon an den Notar von Nemours sich hatte wenden wollen, war von dem Takt Minorets so überrascht, daß sie sich erhob, um seine Begrüßung zu erwidern, und ihm einen Sessel anwies.

»Nehmen Sie Platz, mein Herr«, sagte sie mit hoheitsvoller Miene. »Unser lieber Pfarrer wird Ihnen gesagt haben, daß der Vicomte einiger Jungeleuteschulden wegen im Gefängnis sitzt, hunderttausend Livres … Wenn Sie sie ihm vorstrecken könnten, werde ich Ihnen eine Bürgschaft auf mein Landgut Bordières geben.«

»Wir wollen darüber sprechen, Frau Vicomtesse, wenn ich Ihnen Ihren Herrn Sohn zurückgebracht haben werde, falls Sie mir gestatten, in dieser Angelegenheit Ihr Sachwalter zu sein.«

»Sehr wohl, Herr Doktor«, antwortete die alte Dame, indem sie den Kopf neigte und den Pfarrer mit einer Miene anblickte, die sagen wollte: ›Sie haben recht, er ist ein Mann von guter Umgangsform. ‹

»Mein Freund, der Doktor«, sagte darauf der Pfarrer, »ist, wie Sie sehen, gnädige Frau, Ihrem Hause durchaus ergeben.«

»Wir werden Ihnen Dank wissen, mein Herr«, sagte Frau von Portenduère mit ersichtlichen Anstrengungen. »Denn in Ihrem Alter sich in Paris auf der Spur der Missetaten eines Leichtsinnigen zu bemühen …«

»Gnädige Frau, im Jahre 65 hatte ich die Ehre, den berühmten Admiral von Portenduère bei jenem hervorragenden Herrn von Malesherbes und bei dem Herrn Grafen von Buffon zu sehen, der ihn über mehrere interessante Umstände seiner Reisen zu befragen wünschte. Es ist nicht ausgeschlossen, daß der verstorbene Herr von Portenduère, Ihr Gatte, dabei war. Die französische Marine stand damals im Glanz ihres Ruhmes, sie hielt England Widerstand, und der Mut des Kapitäns trug damals sein Teil dazu bei. Mit welcher Ungeduld wartete man 83 und 84 auf Nachrichten vom Schlachtfeld Saint-Roch! Fast hätte ich noch als Arzt der Königlichen Armeen mitgetan. Ihr Großonkel, der noch am Leben ist, der Admiral von Kergarouet, hat damals sein berühmtes Treffen durchgehalten, denn er war auf der ›Belle-Poule‹.«

»Ah, wenn er wüßte, daß sein Großneffe im Gefängnis sitzt!«

»Der Herr Vicomte wird in spätestens zwei Tagen hier sein«, sagte der alte Minoret, indem er sich erhob.

Er streckte die Hand aus, um die der alten Dame zu ergreifen und ehrerbietig zu küssen, dann verbeugte er sich tief und ging; doch wandte er sich noch einmal zum Pfarrer hin und sagte: »Wollen Sie mir, lieber Abbé, für morgen früh einen Platz in der Eilpost besorgen?«

Der Pfarrer blieb noch ein halbes Stündchen, um das Lob des Doktor Minoret zu singen, der die alte Dame hatte erobern wollen und erobert hatte.

»Er ist für sein Alter staunenswürdig«, sagte sie. »Er spricht davon, nach Paris zu gehen und die Angelegenheiten meines Sohnes zu ordnen, als ob er ein Fünfundzwanzigjähriger wäre. Ja, er hat sich in guter Gesellschaft bewegt.«

»In der besten, gnädige Frau; und heutzutage würde mehr als ein unbemittelter Sohn eines Pairs von Frankreich sich glücklich schätzen, sein Mündel mit ihrer Million zu heiraten. Ah, wenn dieser Gedanke in dem Herzen Saviniens Raum fände, so haben sich die Zeiten so geändert, daß sicher, nach der Art, wie Ihr Sohn sich aufgeführt hat, Sie von sich aus keine so besonders großen Schwierigkeiten machen würden.«

Das tiefe Erstaunen, in das diese letzten Worte die alte Dame versetzten, hatte es dem Pfarrer ermöglicht, zu Ende zu reden.

»Sie haben den Verstand verloren, mein lieber Abbé Chaperon!«

»Das meinen Sie, gnädige Frau! Aber möge Gott geben, daß Ihr Sohn sich in Zukunft so aufführt, daß er die Achtung dieses Greises gewinnt!«

»Wenn Sie es nicht wären, Herr Pfarrer«, sagte Frau von Portenduère, »wenn es ein anderer wäre, der mir das sagte …«

»Würden Sie ihn nicht mehr sehen«, vollendete lächelnd der Abbé Chaperon. »Hoffen wir, daß Ihr lieber Sohn Sie darüber belehrt, wie es in Paris in Angelegenheiten von Eheschließungen zugeht. Sie denken an Saviniens Glück und werden ihn, nachdem er seine Zukunft bereits bloßgestellt hat, nicht hindern, sich eine Stellung zu schaffen.«

»Und das sagen Sie mir?«

»Wenn nicht ich es Ihnen sagte, wer sollte es Ihnen sonst sagen?« versetzte der Priester, indem er sich erhob und sich schleunigst empfahl.

Der Pfarrer sah Ursula und ihren Paten auf dem Hof herumgehen. Dem Doktor war von seinem Patenkind derartig zugesetzt worden, daß er soeben nachgegeben hatte: sie wollte mit ihm nach Paris und hatte tausend Vorwände dafür. Er rief den Pfarrer an, der sich näherte, und bat ihn, noch am selben Abend ein ganzes Coupé für ihn zu belegen, wenn das Postbureau noch offen wäre.

Am nächsten Tage sechseinhalb Uhr abends langten der Greis und das junge Mädchen in Paris an, wo noch am selben Abend der Doktor seinen Notar aufsuchte. Die politischen Ereignisse waren bedrohlich. Der Friedensrichter hatte am vergangenen Abend dem Doktor im Laufe der Unterhaltung mehr als einmal gesagt, daß man toll sein müßte, wenn man auch nur einen Sou Rente auf Grundstücken lassen wollte, solange der Streit, der sich zwischen der Presse und dem Hofe erhoben hatte, nicht geschlichtet wäre. Der Notar Minorets stimmte diesem vom Friedensrichter indirekt gegebenen Rate bei. Der Doktor benutzte seine Reise also, seine wirtschaftlichen Angelegenheiten und seine Renten zu ordnen, die sämtlich im Steigen waren, und seine Kapitalien auf der Bank zu deponieren. Der Notar veranlaßte seinen alten Klienten, auch die Hinterlassenschaft, die Ursula von Herrn von Jordy geworden war und die er als guter Hausvater auf Zins angelegt hatte, zu verkaufen. Er versprach, einen außerordentlich gewandten Agenten in Bewegung zu setzen, der mit Saviniens Gläubigern unterhandeln sollte; doch müßte der junge Mann, wenn alles gut gehen solle, es noch einige Tage im Gefängnis aushalten.

»Jede Übereilung in derartigen Angelegenheiten bedeutet mindestens fünf vom Hundert Einbuße«, sagte der Notar dem Doktor. »Und vor allem: Sie werden vor sieben, acht Tagen nicht im Besitz Ihrer Gelder sein.«

Als Ursula erfuhr, daß Savinien noch mindestens eine Woche im Gefängnis bleiben müßte, bat sie ihren Vormund, ihn ein einziges Mal dorthin begleiten zu dürfen. Der alte Minoret schlug es ihr ab. Onkel und Nichte wohnten in einem Hotel der Rue Groix-des-Petits-Champs, wo der Doktor eine ganze passende Zimmerflucht genommen hatte; und im Vertrauen auf die Frömmigkeit seines Mündels nahm er ihr das Versprechen ab, daß sie, wenn er sich in Geschäften außerhalb befände, nicht ausginge. Der gute Mann führte Ursula in Paris spazieren, zeigte ihr die Passagen, die Schauläden, die Boulevards; doch an nichts hatte sie Freude, an nichts nahm sie Anteil.

»Was möchtest du?« fragte sie der Greis.

»Sainte-Pelagie sehen«, antwortete sie beharrlich.

Minoret nahm darauf einen Fiaker und brachte sie bis zur Rue de la Clef, wo die Kutsche vor der elenden Fassade dieses in ein Gefängnis umgewandelten früheren Klosters hielt. Der Anblick dieses hohen grauen Mauerwerks, dessen Fenster alle vergittert sind, der der Eingangspforte, durch die man (schreckliche Lehre!) nur gebückt gehen kann, diese düstere Masse in ihrem Armenviertel, inmitten dessen sie sich von Straßen umgeben erhebt, die öd sind wie das äußerste Elend: all dies Beieinander trübseliger Dinge ergriff Ursula und brachte sie zum Weinen.

»Wie kann man junge Leute Geldes wegen einsperren?« sagte sie. »Wie können Schulden einem Geldleiher eine Macht geben, die selbst der König nicht hat? Hier ist er also!« rief sie. »Und wo, lieber Pate?« fügte sie hinzu, indem sie von Fenster zu Fenster blickte.

»Ursula«, sagte der Greis, »du verleitest mich zu Torheiten. Vergiß das nicht!«

»Aber«, erwiderte sie, »wenn ich schon auf ihn verzichten soll, darf ich denn nicht Anteil an ihm nehmen? Ich kann ihn doch lieben und trotzdem unverheiratet bleiben.«

»Ah«, rief der gute Mann, »es liegt in deiner Unvernunft so viel Sinn, daß ich es bereue, dich hierhergeführt zu haben!« Drei Tage danach hatte der Greis die Zahlungen geregelt und alles sonstige, was zu Saviniens Freiheit nötig war. Diese Abwicklung war, das Honorar für den Agenten eingeschlossen, für eine Summe von achtzigtausend Franken bewerkstelligt worden. Es blieben dem Doktor achthunderttausend Franken, die ihn der Notar in Schatzanweisungen anlegen ließ, um nicht zu viel Zinsen zu verlieren. Er behielt zwanzigtausend Franken in Banknoten für Savinien zurück. Am Sonnabend um zwei Uhr begab sich der Doktor hin, um die Haftentlassung zu bewerkstelligen, und der von seiner Mutter bereits brieflich unterrichtete junge Vicomte dankte seinem Befreier aufrichtigen Herzens.

»Sie dürfen nicht säumen, zu Ihrer Mutter zu kommen«, sagte ihm der alte Minoret.

Savinien antwortete ihm in einer gewissen Verwirrung, daß er im Gefängnis eine Ehrenschuld aufgenommen hätte, und erzählte ihm von dem Besuch seiner Freunde.

»Ich dachte mir schon, daß Sie noch besondere Schulden hätten«, sagte der Doktor und lächelte. »Ihre Mutter lieh von mir hunderttausend Franken, doch ich habe nur achtzigtausend bezahlt; hier ist der Rest, richten Sie sich gut damit ein, mein Herr, und betrachten Sie das, was Sie davon übrigbehalten, als Ihren Einsatz auf Fortunas grünem Tisch.«

Während der letzten acht Tage hatte Savinien Überlegungen über die gegenwärtige Zeit angestellt. Der Wettbewerb aller Art erfordert große Anstrengungen von jedem, der sich ein Vermögen erwerben will. Sich ungesetzlicher Mittel zu bedienen, braucht es mehr Begabung und unterirdische Praktiken als eine freie, offene Bemühung. Der Erfolg in der Gesellschaft verschlingt, weit entfernt, einem eine Stellung zu gewinnen, Zeit und erfordert ungeheuer viel Geld. Der Name von Portenduère, von dem ihm seine Mutter gesagt hatte, er sei allmächtig, galt nichts in Paris. Sein Vetter, der Abgeordnete, der Graf von Portenduère, hob sich in Gegenwart der Pairschaften, inmitten der Kammer, bei Hofe nur wenig hervor. Der Admiral von Kergarouet verdankte seine Existenz einzig seiner Frau. Er hatte Redner gesehen, Leute, die aus einer untergeordneten sozialen Umgebung zum Adel gelangt waren oder wie kleine Edelleute einflußreiche Persönlichkeiten wurden. Schließlich war das Geld die Angel, das einzige Mittel, das Triebrad einer Gesellschaft, welche Ludwig+XVIII. nach dem Vorbild der englischen hatte gestalten wollen. Von der Rue de la Clef bis zur Rue Croix-des-Petits-Champs entwickelte der Edelmann das Endergebnis seiner Überlegungen dem alten Arzt, im Einklang übrigens mit dem Rat von Marsays.

»Ich muß mich«, sagte er, »für drei, vier Jahre in Vergessenheit bringen und eine Laufbahn suchen. Vielleicht mache ich mir einen Namen mit einem Buch über die hohe Politik oder die Sittenstatistik, mit irgendeiner Abhandlung über eine der großen aktuellen Fragen. Schließlich aber suche ich mich mit einer jungen Person zu verheiraten, die mir die Möglichkeit gibt, Abgeordneter zu werden, und arbeite in der Verborgenheit und Stille.«

Als der Doktor mit Sorgfalt das Gesicht des jungen Mannes prüfte, gewahrte er in ihm den Ernst eines vom Schicksal getroffenen Menschen, der alles wieder gutmachen will. Er billigte diesen Entschluß vollkommen.

»Lieber Nachbar«, sagte er ihm abschließend, »wenn Sie die Haut des alten Adels, der heutzutage nicht mehr Mode ist, abgestreift haben werden, werde ich mich, nachdem Sie drei, vier Jahre klug und gut angewandt haben, bemühen, für Sie eine vortreffliche, hübsche, liebenswürdige, fromme, junge Person mit einem Vermögen von sieben- bis achthunderttausend Franken zu finden, die aber nur den Adel des Herzens besitzt.«

»Ach, Doktor«, rief der junge Mann, »es gibt heute keinen wahren Adel mehr, es gibt nur noch Aristokratie.«

»Bezahlen Sie Ihre Ehrenschulden, und kommen Sie dann hierher; ich werde das Eilpostcoupé belegen, denn ich habe mein Mündel bei mir«, sagte der Greis.

Am Abend, gegen sechs Uhr, brachen die drei Reisenden mit der Post von der Rue Dauphine auf. Ursula, die ihren Schleier heruntergelassen hatte, sprach kein Wort. Nachdem er damals in einer Anwandlung überflüssiger Ritterlichkeit ihr jenen Kuß zugeschickt, der Ursula in einen Aufruhr versetzt hatte, wie ihn eine ganze Liebesgeschichte verursacht haben würde, hatte Savinien das Mündel des Doktors in der Bedrängnis seiner Pariser Schulden vollkommen vergessen; und übrigens gestattete seine hoffnungslose Liebe zu Emilie von Kergarouet ihm nicht, die Erinnerung an ein paar Blicke zu bewahren, die er mit einem kleinen Mädel von Nemours getauscht hatte; er erkannte sie also nicht wieder, als der Greis sie als die erste einsteigen ließ und sich dann neben sie setzte, um sie von dem jungen Vicomte zu trennen.

»Ich habe Ihnen Bericht zu erstatten«, sagte der Doktor zu dem jungen Mann, »ich bringe Ihnen all Ihre Papiere mit.«

»Ich hätte beinahe nicht abreisen können«, sagte Savinien, »denn ich mußte mir Kleidung und Wäsche bestellen; die Philister haben mir alles genommen, ich komme an wie der verlorene Sohn.«

Wie anziehend auch die Gegenstände der Unterhaltung waren, die von dem jungen Manne und dem Greise geführt wurde, und wie geistreich auch gewisse Antworten Saviniens, das junge Mädchen blieb bis zur Abenddämmerung stumm hinter seinem grünen Schleier, die Hände über dem Schal gefaltet.

»Das Fräulein scheint von Paris nicht entzückt zu sein«, sagte Savinien endlich verletzt.

»Ich kehre gern nach Nemours zurück«, antwortete sie, während sie ihren Schleier hob, mit bewegter Stimme.

Trotz der Dunkelheit erkannte Savinien sie jetzt an ihren dicken Flechten und ihren strahlenden blauen Augen wieder.

»Und ich verlasse Paris ohne Bedauern, um mich in Nemours zu vergraben, da ich meine schöne Nachbarin wiederfinde«, sagte er. »Ich hoffe, Herr Doktor, daß Sie mich bei sich empfangen; ich liebe die Musik, und ich erinnere mich, Fräulein Ursula Klavier spielen gehört zu haben.«

»Ich weiß nicht, mein Herr«, sagte der Doktor ernst, »ob Ihre Frau Mutter es gern sähe, wenn Sie einen Greis besuchten, der diesem teuren Kinde alle Fürsorge einer Mutter zu widmen hat.«

Diese gemessene Antwort gab Savinien viel zu denken, der sich jetzt des damals so leichthin geschickten Kusses erinnerte. Die Nacht war hereingebrochen, die Hitze war drückend, Savinien und der Doktor schliefen zuerst ein. Ursula, die lange wach blieb und Pläne ersann, unterlag gegen Mitternacht dem Schlummer. Sie hatte ihr einfaches, geflochtenes Strohhütchen abgenommen. Ihr mit einer gestickten Haube bedeckter Kopf senkte sich bald auf die Schulter ihres Paten. Bei Tagesgrauen, in Bouron, erwachte Savinien als der erste. Er sah Ursula jetzt in der Unordnung, in die die Stöße des Wagens ihren Kopf gebracht hatten: die Haube war zerknittert und hatte sich verschoben; aufgelöst fielen auf beiden Seiten ihres von der im Wagen herrschenden Hitze geröteten Gesichtes die Zöpfe hernieder; doch in dieser Lage, die für Weiber, welche die Toilette nötig haben, schrecklich ist, triumphieren Jugend und Schönheit. Die Unschuld hat stets einen guten Schlaf. Die halbgeöffnetem Lippen ließen die hübschen Zähne sehen, der herabgeglittene Schal gestattete, ohne daß Saviniens Blick verletzend auf Ursula ruhte, unter den Falten eines bunten Musselinkleides alle Anmut ihres Wuchses wahrzunehmen. Und endlich strahlte die Reinheit ihrer jungfräulichen Seele auf ihrem Gesicht und bot sich um so klarer, als sonst kein Ausdruck störte. Der alte Minoret, der nun aufwachte, lehnte den Kopf des Mädchens in die Wagenecke, damit sie es so bequemer habe; es geschah, ohne daß sie etwas davon merkte, so tief war ihr Schlaf nach all den Nächten, die sie mit den Gedanken an Saviniens Unglück zugebracht hatte.

»Arme Kleine!« sagte er zu seinem Nachbar. »Sie schläft wie das Kind, das sie ist.«

»Sie dürfen stolz auf sie sein«, antwortete Savinien, »denn sie scheint ebenso gut, wie sie schön ist.«

»Ah, sie ist die Freude des Hauses. Selbst wenn sie meine Tochter wäre, könnte ich ihr nicht stärker zugetan sein. Am nächsten fünften Februar wird sie sechzehn. Möge Gott geben, daß ich lange genug lebe, um sie einem Manne zu verbinden, der sie glücklich macht! Ich wollte sie in Paris, wohin sie zum ersten Mal gekommen ist, ins Theater führen, allein sie hat's nicht gewollt, der Pfarrer von Nemours hat's ihr verboten. ›Aber‹, hab ich zu ihr gesagt, ›wenn du nun verheiratet bist, und dein Mann will dich hinführen?‹ – ›Ich werde alles tun, was mein Mann wünscht‹, hat sie mir geantwortet. ›Wenn er irgend etwas Schlechtes von mir verlangt und ich schwach genug bin, ihm zu gehorchen, so wird er vor Gott die Schuld dafür tragen; auch würde ich wohl die Kraft haben, ihm zu seinem eigenen Besten zu widerstehen.‹«

Als man fünf Uhr morgens in Nemours anlangte, wurde Ursula wach und schämte sich sehr, als sie an sich die Unordnung bemerkte und Saviniens bewunderungsvollen Blick traf. Seit der Stunde, wo die Post eben nach Bouron kam, um dort einige Minuten Aufenthalt zu nehmen, war der junge Mann in Ursula verliebt. Er hatte die Lauterkeit ihrer Seele geprüft, die Schönheit ihres Körpers, ihren weißen Teint, die Feinheit ihrer Züge, die Anmut ihrer Stimme, die jenen so kurzen Satz so ausdrucksvoll ausgesprochen hatte, mit dem das arme Kind alles sagte, als sie nichts sagen wollte. Endlich aber ließ irgendeine Vorahnung ihn in Ursula das Weib sehen, das der Doktor ihm geschildert hatte, indem er sie mit den zauberischen Worten ›sieben- bis achthunderttausend Franken‹ in Gold faßte.

›In drei, vier Jahren wird sie zwanzig sein, ich siebenundzwanzig; der gute Mann hat von Prüfungen gesprochen, von Arbeit, von guter Aufführung! Wie's auch kommen mag, er wird mir schließlich sein Geheimnis sagen.‹

Die drei Nachbarn trennten sich vor ihren Häusern, und Savinien legte in seinen Abschied die Absicht zu gefallen, indem er Ursula einen dringlich bittenden Blick zuwarf. Frau von Portenduère ließ ihren Sohn bis Mittag schlafen. Trotz ihrer Reisemüdigkeit begaben sich der Doktor und Ursula zur großen Messe. Die Befreiung Saviniens und seine Rückkehr in Gemeinschaft mit dem Doktor hatte die Politiker der Stadt und die auf dem Kirchplatz zu einer ähnlichen Zusammenkunft wie die, die sie vor vierzehn Tagen abgehalten hatten, vereinigten Erben über den Zweck dieser letzten Abwesenheit unterrichtet. Zum großen Erstaunen der Gruppen hielt Frau von Portenduère, als sie aus der Messe kam, den alten Minoret an, der ihr den Arm bot und sie zurückgeleitete. Die alte Dame wollte ihn für denselben Tag zum Diner bitten und sagte ihm, daß der Herr Pfarrer der andere Tischgenosse sein würde. »Er wird Ursula haben Paris zeigen wollen«, sagte Minoret-Levrault.

»Potztausend, der gute Mann tut keinen Schritt ohne seine Kleine!« rief Crémière.

»Wenn ihm die gute Frau von Portenduère den Arm gibt, müssen recht vertrauliche Dinge zwischen ihnen im Gang sein«, äußerte Massin.

»Und Sie haben nicht geahnt, daß Ihr Onkel seine Renten verkauft und den kleinen Portenduère losgeeist hat!« rief Goupil. »Er hat meinen Chef abgewiesen, aber seine Patronin hat er nicht abgewiesen … Ah, ihr seid angeführt! Der Vicomte wird vorschlagen, anstatt einer Schuldverschreibung einen Ehekontrakt zu machen, und der Doktor wird seinem Kleinod von Patenkind im Namen ihres Ehemannes alles bewilligen, was für den Abschluß einer solchen Verbindung notwendig ist.«

»Ursula mit Herrn Savinien verheiraten würde ganz schlau sein«, sagte der Schlächter. »Die alte Dame hat heute Herrn Minoret zum Diner bei sich, Tiennette ist um fünf Uhr zu mir gekommen und hat ein Rinderfilet bestellt.«

»Nun, Dionis, hier gibt's was zu tun!« rief Massin und eilte zu dem Notar hin, der auf dem Kirchplatz erschien.

»Na, was denn? Alles geht gut«, versetzte der Notar. »Ihr Onkel hat seine Renten verkauft, und Frau von Portenduère hat mich gebeten, zu ihr zu kommen, um eine Schuldverschreibung von hunderttausend Franken Hypotheken auf ihr Gut zu unterzeichnen, die Ihr Onkel ihr geliehen hat.«

»Ja, aber wenn die jungen Leute sich heiraten?«

»Das ist so, als wenn Sie sagten, daß Goupil mein Nachfolger würde«, erwiderte der Notar.

»Zwei Dinge, die nicht unmöglich sind«, sagte Goupil. –

Als sie aus der Messe zurück war, ließ die alte Dame ihrem Sohn durch Tiennette sagen, er solle zu ihr kommen.

Das kleine Haus hatte im ersten Stockwerk drei Zimmer. Das der Frau von Portenduère und das ihres verstorbenen Mannes befanden sich auf derselben Seite, voneinander durch ein großes Toilettenzimmer getrennt, das sein Licht durch ein vom Nachbar bewilligtes Fenster empfing, und miteinander verbunden durch ein kleines, nach der Treppe hin gelegenes Vorzimmer. Das Fenster des anderen Gemaches, das von Savinien bewohnt wurde, lag, wie das seines Vaters, nach der Straße hinaus. Dahinter ging die Treppe hinab, so daß für dies Gemach ein kleines Kabinett blieb, das durch eine runde, nach dem Hof hin gelegene Fensterluke sein Licht erhielt. Das Gemach der Frau von Portenduère, das düsterste des ganzen Hauses, lag nach dem Hof hinaus; aber die Witwe verbrachte ihr Leben in dem Saal zu ebener Erde, der mit der Küche, die hinten auf dem Hof angebaut worden war, durch einen Gang in Verbindung stand, so daß dieser Saal zugleich als Salon und als Speiseraum diente. Das Zimmer des verstorbenen Herrn von Portenduère blieb in dem Zustand, in dem es sich am Tage seines Hinganges befunden hatte: es fehlte bloß der Verstorbene. Frau von Portenduère hatte eigenhändig das Bett hergerichtet, indem sie die Schiffskapitänsuniform darauflegte, den Degen, das rote Ordensband, die Orden und den Hut ihres Mannes. Die goldene Tabaksdose, aus der sich der Vicomte zum letztenmal bedient hatte, befand sich auf dem Nachttisch, zugleich mit seinem Gebetbuch, seiner Uhr und der Tasse, aus der er getrunken hatte. Eingerahmt waren seine weißen, in eine einzige Locke gedrehten Haare über dem Kruzifix mit dem Weihwassergefäß im Alkoven aufgehängt. Endlich fehlten auch nicht die Kleinigkeiten, die er benutzt hatte, seine Zeitungen, seine Möbel, sein holländischer Spucknapf, sein beim Kamin aufgehängtes Feldfernrohr. Die Witwe hatte die alte Wanduhr in seiner Todesstunde angehalten, die also für immer angezeigt wurde. Man schmeckte hier noch den Puder und den Tabak des Verstorbenen. Die Feuerstätte war noch, wie er sie verlassen hatte. Sein großes Spazierrohr mit dem goldenen Knauf stand da, wo er es hingestellt hatte, wie daneben auch seine dicken hirschledernen Handschuhe lagen. Auf der Konsole glänzte eine plump gearbeitete goldene Vase, die aber einen Wert von tausend Talern besaß und die ihm von Havanna gewidmet worden war, als er es gelegentlich des amerikanischen Unabhängigkeitskrieges vor dem Angriff der Engländer geschützt, wobei er gegen überlegene Kräfte kämpfen mußte, nachdem er dem Transport, den er beschützte, gute Einfahrt in den Hafen ermöglicht hatte. Um ihn zu belohnen, hatte ihn der König von Spanien zum Ritter seiner Orden gemacht. Da er infolge dieses Ereignisses bei der ersten Beförderung zum Geschwaderchef ernannt worden war, erhielt er das rote Ordensband. Dann hatte er, des ersten freien Postens sicher, seine Frau geheiratet, die ein Vermögen von zweihunderttausend Franken besaß. Aber die Revolution stellte sich seiner Beförderung in den Weg, und er emigrierte. –

»Wo ist meine Mutter?« fragte Savinien Tiennette.

»Sie erwartet Sie im Zimmer Ihres Vaters«, antwortete die alte bretonische Dienerin.

Savinien konnte sich eines Zitterns nicht erwehren. Er kannte die Prinzipienstrenge seiner Mutter, ihren Ehrenkult, ihre Loyalität, ihren Glauben an den Adel, und er sah einen Auftritt voraus. So ging er wie einem Sturm entgegen, beklommenen Herzens, fast bleich.

In dem Halblicht, das durch die Jalousien hereindrang, bemerkte er seine Mutter, schwarzgekleidet, mit feierlicher Miene, die zu diesem Sterbezimmer paßte.

»Herr Vicomte«, sagte sie, indem sie ihn ansah, sich erhob und ihn bei der Hand ergriff, um ihn vor das Bett des Vaters zu führen, »hier hat Ihr Vater, ein Ehrenmann, ausgelitten, hier ist er gestorben, ohne daß er sich irgendeinen Makel zum Vorwurf zu machen gehabt hätte. Sein Geist weilt in diesem Zimmer. Sicherlich hat er da oben geseufzt, als er seinen Sohn durch einen Aufenthalt im Schuldgefängnis in Schande sah. Unter der alten Monarchie hätte man Ihnen diese Entehrung erspart, indem man um einen Geheimbefehl ersucht und Sie für einige Tage in ein Staatsgefängnis gesteckt hätte. Aber genug: hier stehen Sie vor Ihrem Vater, der Sie vernimmt. Sie wissen, was Sie getan haben, eh Sie in dies schmähliche Gefängnis kamen: können Sie mir vor diesem Schatten und vor Gott schwören, daß Sie keine entehrende Handlung begangen haben, daß Ihre Schulden die Folge jugendlichen Leichtsinns sind, daß Ihre Ehre gewahrt ist? Wenn Ihr untadeliger Vater hier wäre, als ein Lebender, in diesem Sessel da, wenn er von Ihnen Rechenschaft über Ihre Aufführung verlangte, würde er Sie, nachdem er Sie gehört hätte, in seine Arme schließen?«

»Ja, liebe Mutter«, sagte der junge Mann mit ehrfurchtsvollem Ernst.

Sie breitete die Arme aus und drückte ihren Sohn unter Tränen ans Herz.

»Lassen wir also alles vergessen sein«, sagte sie. »Es handelt sich ja nur um Geld. Ich werde Gott bitten, daß er es uns wiederfinden läßt, und da du unseres Namens würdig bist, so küsse mich; ich habe viel gelitten!«

»Ich schwöre, meine teure Mutter«, sagte er, indem er die Hand gegen das Bett hin ausstreckte, »dir nie mehr den geringsten Kummer zu machen und alles zu tun, um meine ersten Verfehlungen wieder gutzumachen.«

»Komm zum Frühstück, mein Kind«, sagte sie, indem sie das Zimmer verließ.

Wenn man die Gesetze der Bühne auf diese Erzählung anwenden soll, so schließt die Ankunft Saviniens, indem sie die einzige Person in Nemours einführt, die noch zu denen fehlte, die in diesem kleinen Drama auftreten, die Exposition hier ab.
 << zurück 
weiter >>
  
Projekt Gutenberg-DE
Startseite 	∞ 	Alle Werke 	∞ 	Neu 	∞ 	Information 	∞ 	Shop 	∞ 	Lesetips 	∞ 	Themen 	∞ 	Buchverlag 	∞ 	Impressum 	∞ 	Datenschutz 	∞ 	Quellenangabe
Autoren: 	A 	· 	B 	· 	C 	· 	D 	· 	E 	· 	F 	· 	G 	· 	H 	· 	I 	· 	J 	· 	K 	· 	L 	· 	M 	· 	N 	· 	O 	· 	P 	· 	Q 	· 	R 	· 	S 	· 	T 	· 	U 	· 	V 	· 	W 	· 	X 	· 	Y 	· 	Z 	· 	Alle Autoren 	  	

Inhalt
Autorenseite

 << zurück 
weiter >>
 
Ideologien der Leidenschaft

 
Ein Amateur der Seelen
1. Die Verzückung in der Einsamkeit

Die Landschaft von Toledo und das Ufer des Tajo gehören zu den schwermütigsten Dingen dieser Welt.

Wer öfter dorthin kommt, braucht den ernsten Jüngling, den Pensieroso in der Medici-Kapelle nicht mehr anzusehen; auch die Biographie und die Pensées des Blaise Pascal kann er sich erlassen. Die Empfindung selber, die in diesen einsam großen Werken Form geworden ist, wird ihn ganz erfüllen, wenn er sich der herben Tragik dieser auf hohem Felsgestein zerfallenen Pracht hingibt.

Ein solcher landschaftlicher Hintergrund führt uns mit Gewalt zu einer alles umfassenden Naturanschauung und zu dieser Philosophie des Ganzen zurück, die man sich notwendig erhalten muß, wenn man sich der Wollust hingibt, die im Wahrnehmen der differenziertesten Empfindungen liegt.

Toledo auf seinem Abhang, mit dem gelbschimmernden Halbkreis des Tajo unten, hat die Farbe, die Unwirtlichkeit und das stolze Elend der Sierra; auf die es hingelagert ist, und deren starke, wuchtige Gliederungen schon beim ersten Nahen einen Eindruck von Kraft und Leidenschaftlichkeit geben. Toledo ist kaum eine Stadt, kaum dieses brausende und den Bequemlichkeiten des Lebens angepaßte Wesen, als vielmehr eine bedeutungsvolle Stätte für die Seele. Unter einem grellen Licht, das jeder Kante seiner Ruinen eine Kraft und eine Deutlichkeit verleiht, durch die sich die weichsten Charaktere gefestigt fühlen, hat es doch auch wieder etwas Geheimnisvolles mit seiner zum Himmel ragenden Kathedrale, seinen Alcazars und seinen Palästen, die das Licht nur durch ihre inneren Höfe empfangen.

So ist in diesem herben, überhitzten Lande Toledo, das schweigsame und starre, wie ein Bild der Verzückung in der Einsamkeit, ein Schrei in der Wüste.

Auf den schroffen Abhängen, die den Horizont Toledos umranden und den Tajo senkrecht eindämmen, hatte Delrio die Ruinen eines maurischen Landhauses wieder aufgebaut, eine jener berühmten Cigarrales, wo Tirso de Molina Erzähler versammelte gleich jenen, die unter Boccaccios Augen in der Villa Palmieri plauderten, zwischen dem blumenreichen Fiesole und dem pesterfüllten Florenz.

Gebäude in orangefarbenem Tone, ein innerer Hof mit schönen Brunnen, deren marmorne Becken abgestufte Ränder zieren, einige Lorbeerbäume, nur mühsam erhalten in diesen glühenden Schluchten, eine Atmosphäre, deren Duft die Sonne aus den Lavendel- und Benzoëstauden des Gebirges gesogen, endlich eine Fernsicht, deren Herrlichkeit Gedanken von Einsamkeit, Tod und Schönheit aufdrängt, das war unter diesem Himmel, den niemals ein Wölkchen verschleiert, Delrios Besitztum.

Er trieb seine Neugierde nach allen Energien des Lebens bis zur Leidenschaft. Deshalb freute er sich mit einer gewissen Selbstverachtung eines richtigen und starken Wortes Napoleons auf St. Helena: »Ich habe die Kunst besessen, aus den Menschen alles herauszubekommen, was sie geben konnten.« In diesen Worten erkannte er den, der es verstanden hatte, Menschen zu erschaffen. Er glaubte zu ahnen, daß ein sicheres Verfahren existiere, den Gehirnen Leidenschaften zu geben. Das ist vielleicht ein falscher Ausgang. Ist denn beim Handeln die Mitwirkung der Umstände nicht das Wesentliche? Ihm aber gefiel an dieser einseitigen Idee die machtvolle Sensation, die historische Entwicklung als vom Willen bestimmt aufzuweisen.

Mit einer solchen Begeisterung für die Herrschaft wußte er sich doch nicht besser zu beschäftigen, als alten Steinen etwas Leben wieder zu geben. Das Geheimnis seines Unvermögens war, daß er dazu neigte, alles vom Standpunkte der Ewigkeit aus zu prüfen; er betrachtete die Dinge nur in ihrer Entwicklung und es war ihm unmöglich,, die Menschen und die Ereignisse des Tages so hoch einzuschätzen, wie es nötig ist, wenn man auf seine Zeitgenossen wirken will. Die Sturzbäche des Dichterischen stauten sich in seinem Inneren um so mehr, als er sie für kein Rad irgendeiner Mühle nutzbar machte. Unter diesen Ruinen und so vielen von ihnen heraufbeschworenen toten Kräften, und befreit von Sorge um seine materiellen Interessen, verlor er sich in Träumereien, denen er kein anderes Objekt zu bieten hatte als sich selber.

Durch seinen Ewigkeitscharakter, sein Wesen außer der Zeit, auf das die Jahre keine Kennzeichen mehr prägen, so alt ist es, noch die Ereignisse, so sagenhaft ist es, durch dieses sein Wesen fesselte Toledo diese verschlossene Phantasie bis in ihr Tiefstes. Dieses exaltierende Toledo war die bestimmte Komplementierung eines vom Überdruß so stark erfüllten Wesens, daß es in den Künsten nur den gewaltsamen Verkürzungen eines Pascal und Michel Agnolo – Seelen wie die seine, einsam und überreizt – gelungen wäre, sein Wesen aufzurütteln.

Einem Einsiedlerkloster, das ihm gegenüber auf einem nackten Felsen lag und dessen Geläute der Wind des Tajo jeden Abend herübertrug, hatte er Glocken geschenkt, die den gleichen Klang hatten wie jene, die er in seiner Kindheit hatte läuten hören. Nicht als ob er in dieser selbstgewählten Heimat seinem Dorfe in Frankreich ein frommes Andenken bewahrte! Es geschah aus Interesse und Gefälligkeit für den kleinen Jungen, der er gewesen war. »Jener«, dachte er, »hatte seiner wahren Natur noch nichts hinzugefügt. Damals hatte und zeigte ich arglos jedem dieses mein Wesentliches, das ich jetzt nicht wieder in mir finden kann und von dem aus man wirken muß, um ein Wesen bis ins Tiefste zu bewegen.«

Manchmal sah er von den hohen Terrassen seines Besitzes aus einem ganz unten in den gelblichen und schnellen Wellen des Tajo verlorenen Schwimmer zu, einem armen Kerl, der sich plagte und dessen Anstrengungen genau wie das öffnen und Schließen einer Hummerschere aussahen. »Tapferes kleines Geschöpf,« sagte er sich, »das rührend wie ein Tier seine harte Arbeit ohne Hilfe verrichtet. Es gibt weder ein Genie noch einen Prinzen, der nicht mit Armen und Beinen herumschlagen müßte, wenn er ins Wasser fiele ... Das ist die instinktive Geste! Er will am Leben bleiben! ... An welche Empfindung müßte man im zivilisierten Leben appellieren, die bei allen Individuen so konstant wäre als der Selbsterhaltungstrieb? Auf welcher Basis soll man bei nicht interessierten Gemütern einen Stützpunkt finden, um sie zu beherrschen?«

Inmitten dieser Beschäftigung mit dem moralischen Räderwerke geschah es, daß er an ein Mädchen denken mußte, das einem ehebrecherischen Liebesverhältnisse seines Vaters entstammte.

Seine Schwester! Sie stand nun im neunzehnten Lebensjahre. Die Erinnerung an sie erfüllte ihn mit einem Gefühl von Frische und Wollust. Es verlangte ihn, sie an sich zu fesseln, weil er sie sich nach seinem Herzen gebildet dachte.

Noch ganz klein hatte sie mit ihrer Mutter nach Ägypten gehen müssen, die man wegen ihres Lebenswandels davonjagte. Jetzt war sie Waise und lebte in Dresden bei Verwandten. Sie willigte ein, die Brühlsche Terrasse mit der Toledaner Sierra zu vertauschen.

Von ihrer ganzen Reise erinnerte sie sich, wie sie später erzählte, nur daran, daß ihr grundlos Tränen in die Augen kamen, sooft der Zug in der ungeheuren Stille der Nacht durch grell beleuchtete Städte fuhr.

Simone war keine vollendete Schönheit, aber ein matter Teint, eine delikate Haut, wie geschaffen, daß Perlen sie berührten, ein trauriger, etwas traumverlorener Blick, eine ganz leise Feuchtigkeit in ihrer Kinderhand, welche die Finger des Bruders um Schutz bittend suchte und drückte, das bildete ein rührendes Ganze voll Sanftheit, Grazie und Unbeholfenheit.

Dieses kleine Mädchen, das sich tief in seinen hellen weitfaltigen Kleidern verbeugte, war für den, der es schlecht begriff, die frostige Vollendetheit einer sehr jungen Frau bei irgendeinem zeremoniellen Apparat, aber darunter schlug ein Herz, fähig der allerschönsten Verwirrungen.

Als Kind hatte sie geweint, wenn man schlechte Witze, über den Papst machte. Ihre Religiosität hatte sich stark am Widerspruch der Protestanten entwickelt. Diese Moral des Marienkindes ist sehr mittelmäßig, wenn wir sie für eigennützig oder scheinheilig halten, aber es gibt Herzen, in die solche Gefühle von Geburt an gelegt sind und tief, daß sie tausendfältige poetische Blüten treiben.

Ohne Zweifel hatte die Mutter, von ihren Verirrungen beunruhigt, Gott durch eine bis ins kleinste gehende Frömmigkeit zu versöhnen gesucht und das Kind ihrer Sünde dem Himmel geweiht.

Diese Zeit war die glücklichste im Leben Delrios.

Kein Reisender von einiger Bedeutung kam durch Spanien ohne einen Empfehlungsbrief für die Villa in Toledo, und nur ganz wenige stellten sich dort vor, die man nicht ein paar Tage zurückgehalten hätte. Seine Schwester zur Seite konnte Delrio viel bequemer Frauen empfangen, deren Gesellschaft er liebte.

Simone, die eine ängstliche Genauigkeit in der Anordnung aller zartsinnigen Dinge besaß, unternahm es, den Gang dieses Lebens zu reformieren. Die Männer sind immer leicht für eine Ordnung empfänglich, die ihnen eine junge Schönheit vorschlägt. Aus einem gastlichen Heim, das schon beinah einem Gasthaus glich, machte sie einen kleinen Hof. Sie verstand es, die Stimmen zu dämpfen und Delrio mit einer Atmosphäre von Höflichkeit zu umgeben, die seinen hochzielenden Betrachtungen einen noch größeren Wert ließ. Indem man die Unordnung aus dem Wege schafft, die plötzliche Entschlüsse in den kleinen Nebenumständen des Lebens zur Folge haben, vermehrt man die Intensität außergewöhnlicher Gefühle; man macht sie frei. Es ist wie bei einem Monumente: große, ebene Flächen lassen das architektonische Motiv besser siegen.

Ursprünglich hatte Delrio, der das Sinnliche liebte, daran gedacht, sieh in der Lombardei niederzulassen, am Maggiore oder am Comer-See, wo beinah die wienerische Süße ist; aber die Gärten mit den singenden Silben, Melzi, Sommariva, Giulia und der alte Hafen von Pallanza hätten seine Sinne weniger befriedigt als diese Felsenwände, nackt und stilkräftig wie die Sentiments, die sein Bereich waren. Seitdem man die Cigarrales des Molina zerstört hatte, verweigern es die Abhänge, auf denen magere Esel die harten, vertrockneten Zweige einer sehr stark riechenden Eichenart – retama macho – abweiden, Rosen zu tragen. Simone vermochte es, zwei oder drei Setzlinge zum Wachsen zu bringen. Indem sie alles in ihrer Umgebung gefälliger machte, ersparte die Schwester es dem Bruder, irgend etwas zu vermissen; unter diesem ausdörrenden Lichte, auf diesen Bergen von beinah grausamer Kraft schuf sie ihm einen jungen Garten.

Sie war stets in gelb und violett gekleidet, kräftige Farben, die er allen anderen vorzog und deren Zusammenstellung ihn mit sinnlichem Wohlbehagen umfloß ... Aus einer bizarren Laune hatte er sie gebeten, als Wäsche nur rauhes, grobes Leinen zu tragen; es gefiel ihm, daß diese Art von mildem Büßerhemd ihn beständig in den Gedanken des jungen Mädchens mit dieser so intimen Anordnung verband.

Bis zum Abend beschäftigte er sich allein, aber gegen sechs Uhr liebte er es, sie zu begleiten. Der Niedergang des Tages erregte ihn; die Blumen färben sich stärker, die Umrisse werden schärfer, alles belebt sich und beginnt zu reden. Er hatte auf dem Berge eine Allee in Terrassen herstellen lassen, über dem Tajotal und Toledo. Es war der lieblichste und kahlste aller Ausblicke, auf eine Landschaft vornehm und verlassen wie das Meer, aber auch unbeweglich wie ein Friedhof. Oft setzten sie sich auf einer der da aufgestellten Bänke, und es war sein größtes Vergnügen, Simone über ihre Kindheitseindrücke zu befragen, von damals, als sie noch ganz klein mit ihrer Mutter in das rosige Land Ägypten floh.

Sie war geschaffen, Gespräche mit Engeln zu führen, so viel Ehrlichkeit und Ernst legte sie in die Aufzählung ihrer Empfindungen. Keines ihrer Worte entstellte ihren Gedanken. Sie drückte manchmal Gefühle aus, die man schlechte nennen konnte, aber das verriet sich so natürlich auf der Oberfläche ihrer Worte; wie die schillernden Farben des Gefieders einer Taubenbrust war es; sie verfolgte keine Absicht damit, und bei näherer Prüfung handelte es sich dabei niemals um niedrige gemeine Dinge. Delrio erkannte ziemlich rasch, daß ihr gegenüber Ironie oder Mißtrauen schwere Ungeschicklichkeiten wären. Er nahm sich vor, sie niemals auszuforschen, denn die meisten seiner Fragen hatten für sie gar keinen Sinn. Genau genommen beschränkte er sich darauf, ihre Nähe zu atmen, und wenn sie gewisse, ganz ungewöhnliche Dinge gesagt hatte, die er ebenfalls fühlte, so küßte er sie.

Tief unten zu ihren Füßen zogen Reiter, die in dieser Entfernung zwar ganz klein aber doch sehr vornehm aussahen, unter den hohen Toren über die Brücke von Sankt Martin. Das Geklingel der Maultiere drang bis zu ihnen herauf, und jedes Glöckchens besonderer Klang war in der heißen, trockenen Luft hörbar. Die Durchsichtigkeit der Atmosphäre hob die Distanzen bis zu einem Grade auf, daß, wenngleich außerhalb Toledos, sie doch immer mitten darin lebten. In diesem unvergleichlichen Lichte der niedergehenden Sonne konnte man die Fremden mit ihren Reisebüchern unter dem Arm unterscheiden, und die Unruhe dieser armen Irrenden nach dem Glücke und die ewige Pracht dieses Felsenrundes bildeten einen Kontrast, dessen undeutliche Empfindung dieses schweigsame Paar liebte. O Licht! Herrlichkeit über der Ruine dieser alten Herrscherin!

Und gleich mit der Kühle des scheidenden Tages – wie füllte sich diese Landschaft mit herzzerreißender Traurigkeit! Eines Abends, beim Ave Maria, als sie ihre großen, blauen Augen weiter als sonst geöffnet hatte und ihre Lippen von der Melancholie der Dämmerung blasser waren, kam ihrem Bruder ein Wort auf die Lippen: »O meine Pia!« So schmerzbewegt und heimlich verschlossen rief sie in seinem Inneren die geheimnisvollen Verse Dantes herauf. Glich die über alles erhabene Trostlosigkeit des Tales von Toledo der des Büßerberges, wo Dante jene begegnete, die zu ihm sprach: »Entsinne dich, ich bin Pia; Siena hat mich gemacht, die Maremma hat mich zerstört. Er weiß es, der mir den Trauring an den Finger steckte.«

Dieses Milieu, das die Empfindungen bis zum Exzeß kultivierte, war dem jungen Mädchen lustvoll, zerstörte es aber auch zu gleicher Zeit. Sie ward darin und verging darin.

Delrio liebkoste sie und tröstete sie, bis ihr die Tränen in den Wimpern hingen, die er mit solchem Mitleide wegküßte, daß sein Herz köstlich zersprang. »Mir kommt vor,« sagte er ihr, »daß dich in meine Arme zu drücken für mich eine größere Lust ist als sie mein Vater empfinden konnte, da er dir das Leben gab.«

 

Auf der runden Isola-Bella im Lago Maggiore haben die Borromäer die Blumen aller Zonen zusammengetragen. Unter einem Lorbeerhaine von heimlicher Dunkelheit, hohem Wuchse und Frische scheuchte mein Tritt zwanzig Tauben auf, doch zu so schwerfälligem Fluge, daß ich sie hätte in die Hand nehmen können. Wen hätten sie nicht gerührt, so halbberauscht von den auf zu engen Terrassen zusammengedrängten Düften so vieler Bäume aller Himmelsstriche! Eine solche gegen alle Natur kombinierte Luft kann man nicht atmen. Sich ihr hingeben, heißt die Wirklichkeit verlieren. Daher die Wehrlosigkeit der Jungfrauen, die in den Tempeln aufwuchsen.

Das kleine reine Mädchen war gleichwie durch einen Zynismus von einer gewissen Teilnahmslosigkeit verletzt, die dieser Amateur der Seelen in Hinsicht auf Abstraktes und Prinzipien zur Schau trug, und auch wieder gerührt von dem Mitgefühl, das er für alle sentimentalen Kleinigkeiten ihres ganz jungen Wesens zeigte.

– »Mein Bruder,« sagte sie zu ihm, »es gibt Minuten wo ich Sie nicht schätze und dann wieder, in anderen Augenblicken erkenne ich wohl, daß Sie besser sind als ich.«

Sie war betäubt von all den Empfindungen, die auf ihrer Terrasse von Toledo kultiviert wurden und die so wenig zu harmonischer Einung kamen. Ihre kleinen, schwerfälligen Gedanken wurden nach und nach weniger scheu, und Delrio nahm sie ganz in seine Hand.

Die Pia war ein wenig anämisch wie viele schwärmerische junge Mädchen. Man riet ihr Bewegung. Die Terrasse von San Juan de los Reyes ist der einzige Winkel dieses sonndurchglühten Toledo, wo man morgens um neun Uhr noch Schatten findet. Sie wurde das Ziel ihres Spazierganges. Kinder ohne Taschentücher und ohne Hemden schwirrten um sie herum wie Fliegen auf einem Stück Zucker. Und die Erwachsenen, empört, daß sie kleine Silbermünzen bekamen, schrien ihnen beim Vorübergehen mit gutturaler Stimme zu: »Hombre«.

Die alte Kirche de los Reyes, außen mit Ketten behangen, die einstmals christliche Gefangene bei den Barbaresken getragen hatten, war ein Begräbnisplatz der Granden von Spanien gewesen, und schimpflicherweise machte unser Soult einen Stall daraus. Wenn Conchita, Concepcion, Dolores, Remedios und ein Haufen kleiner Jungens, die ihre Zeit damit verbringen, die Fremden herumzuführen, den Schwalben aufzulauern und die Esel mit Steinen zu werfen, immer an diesem schattigen Platze zusammenkommen, so geschieht das nicht in Erinnerung an die Gräber, auf denen die Pferde der Kriegsknechte mit Füßen trampelten, sondern weil der Vorplatz die Aussicht auf das Schlachthaus hat.

In den armen Städten ersetzt das Schlachthaus die Arena der Stierkämpfe. Um der Pia begreiflich zu machen, welchen Zweck das hohe Gebäude ohne Dach habe, in das sie so unermüdlich ihre Augen hinunter, tief hinunter versenkten, schlugen sie ihr mit einer drolligen Vertraulichkeit auf den Nacken und machten zugleich die Gebärde des Sterbens oder vielmehr des Schlafens, mit einer plötzlich aus dem Mund hängenden Zunge, – was der Pia Nerven interessierte, weil es sie ein wenig anekelte. Endlich schien sie es zu begreifen. Um sie in ihrer Annahme zu bestärken und aus Bescheidenheit sagten sie ihr, indem sie sich alle auf den Bauch schlugen: »El toro para nosotros« und indem sie auf den ihrigen zeigten: »La vacca para usted«.

Das Elend entvölkert diese herrlichen Ruinen. Daß die kleinen Stammgäste der Terrasse von los Reyes so eigensinnig am Dasein festhalten, ist ein Beweis, daß sie eine wunderbare Lebenskraft haben müssen. Sie erhalten Toledo und bilden einen wichtigen Bruchteil der spanischen Energie. Daher kommt es, daß diese ganz ungebildeten kleinen Fremdenführer einen so sicheren Instinkt für die charakteristischen Punkte ihrer Stadt haben. Sie wollten, die Pia solle das Gefängnis ansehen.

Toledo, das übrigens noch nicht aufgehört hat stolz zu sein, gleitet mit dem Schutte und dem Miste seiner Paläste bis zum Fluß hinunter. Auf diesem ruinenbedeckten Boden und gegen die Tiefe dieses rutschenden Talhanges erhebt sich das düstere Gebäude. Die Zellen sind von einem Hofe flankiert, dessen hohe Mauern dennoch gestatten, daß der Blick von den höchstgelegenen Punkten der Stadt aus die Köpfe der Gefangenen streift.

Die Kinder wünschten sehnlichst, die Pia möchte den Aufseher bestechen; sie verhandelten und die Pia gab das Geld. Alle betraten hierauf einen engen, auf den Zinnen der Mauern angebrachten Durchgang; zu ihrer Rechten der Abgrund des Tajo, zu ihrer Linken das Loch der Gefangenen, erreichten sie zwischen zwei Schwindelanfällen ein verwegen angelegtes steinernes Schilderhaus, wo ein Gendarm Wache hielt. Selbst in dieser schwindelnden Höhe wurden es die Kinder nicht müde, die Diebe und Mörder zu bewundern, die in ihrem Elend rund um einen Brunnen herum saßen: wilde Leute, deren starke Ausdünstung ein wenig zu spanisch war für die Nasenflügel einer Ausländerin.

Ein Schlachthaus, ein Gefängnis, alles in einem Schweigen gebietenden Glanze von Licht, das ist das Wesentliche einer spanischen Stadt.

Ein solches Milieu ist ein Exil.

Die Pia attachierte sich besonders an ein kleines Mädchen, das dem Haufen mit allen seinen Schätzen folgte: eine Schachtel englischer Zündhölzer und ein paar oftmals gesohlte Schuhe, deren Besitz ihm das Lächeln eines unbezähmbaren Stolzes gab. Aus der Leidenschaft, die sie für ihre mächtigen, spanischen Schuhe zeigte, schloß die Pia, wie wollüstig diese Kleine war. Drei Tage später erfuhr sie, daß die Schuhe dem Kinde gar nicht gehörten, aber daß man ihm erlaubte, sie jeden Morgen eine kleine Weile über die Hände gestülpt zu tragen. Es war nur ein Stolz auf diese Erlaubnis! Und doch war er die einzige Empfindung einer menschlich zugänglichen Qualität, welche die Pia mit neunzehn Jahren in der Stille dieser steinigen Flächen und Räume fand und die sie nur betrachten konnte, wenn die Sonne für ein paar Augenblicke hinter eine Gewitterwolke trat.

Die nicht geringe Zahl junger Leute, die bei Delrio verkehrten, Spanier, öfter noch Ausländer, betrachteten Pia als einen niedlichen Luxusgegenstand und ergötzten sich, je nach dem Grade ihrer ästhetischen Bildung, an ihrer Anmut oder ihrem Luxus, aber alle, mit Ausnahme eines einzigen, mißfielen ihr.

Dieser Bevorzugte besaß eine hübsche, kleine Seele von bester Qualität, schneller bereit, andere zu verurteilen, als sie zu begreifen. Er hatte vierundzwanzig Jahre, und zweifellos wird er mit fünfunddreißig Jahren zu den Leuten gehören, denen im besten Glauben immer das als das Richtige erscheint, was sich mit ihren Interessen deckt. Er hatte Vermögen und kein Talent, das produktiv, keinen Ehrgeiz, der befriedigt werden sollte; daher seine Sorge um das Tugendliche. Im ganzen genommen lebte nichts in ihm, außer dieser schwachen Bewegtheit zum Liebesglück hin, die man immer in diesem Alter fühlt.

Delrio schätzte die intellektuelle Kraft dieses Jünglings als eine sehr mäßige, aber er dachte, man könnte ihr eine bessere Nahrung geben: und so hielt er ihn gerne in Toledo fest, als Objekt, an dem bei Gelegenheit eine Leidenschaft zu entwickeln wäre. Jetzt noch eine ziemlich dürftige Seele, zeigte sie doch in allen ihren Äußerungen jene innere Grazie, die der Blick bei den Jünglingen Rafaels und Pinturricchios so vollkommen wiedergibt. So ganz jung und wie eine schöne Frucht erweckte er eine Sinnlichkeit, die jene verstehen werden, die manchmal durch die Gegenwart eines Jünglings versucht waren, an ein drittes Geschlecht zu glauben, zu dem man auch die jungen Tiere zählen würde.

Diesem Lucien gegenüber war die Pia nachsichtiger, gütiger. Ihm hatte man, da er noch klein war, hübsche Manieren beigebracht. Er hatte, wie sie, die Vorliebe für Schmuck, interessierte sich für geblümte Beinkleider, für perlengestickte Brokatjäckchen, für leichte, türkische Pantoffeln, für diesen Paradestaat, den sie manchmal anlegte, um mit Santa Maria la Bianca mehr zusammen zu stimmen, der allerreinsten toledanischen Perle ganz versteckt im Judenviertel. Himmlisch ist diese Synagoge in der Klarheit ihrer Arabesken, ihrer Rosetten, maurischen und byzantinischen Bogen und in deren Innern ein Bild eine liegende Jungfrau zeigt, die uns auf ihrem Spruchband sagt: »Ich liege am Ufer des Jordan und träume.«

Er beteiligte sich mit großem Ernste an dem hübschen Zeitvertreib, zu dem sie dieser vage Glaube an die Beseeltheit aller Dinge führte, dieser Glaube, der nie in den jungen Mädchen stirbt, die man in Andersens Märchen großzog. Einstweilen verhinderte beider Mangel an Erfahrung sie, herauszuempfinden, was selbst am gemeinsten Geschöpfe merkwürdig ist; sie trafen darin zusammen, die Gäste Delrios »Barbaren« zu nennen. Damit wollten sie die Fremden bezeichnen, mit denen ihre Sensibilität in keinen Kontakt kam. Ein Gekränktsein, ein Unbehagen und alles das Kindische, was man bei allen Jünglingen bemerken kann, die mit einem starken Fühlen begabt sind, und das für diese beiden jungen Leute zu einem geheimen Band wurde, aber auch zu einer inneren Vereinsamung.
II. Spaniens Wechseldouchen

Die Pia hatte für ihren Bruder Zutrauen und einen zärtlichen Blick, aber es fehlte ihr die Wärme. Aus Unklarheit befangen, hätte man von ihr sagen können. Geboren für die Rolle, die Delrio für sie wünschte, machte sie doch nicht die entsprechenden Gesten. Und sie war noch nicht jemand, mit dem er hätte aufrichtig sein können. Er gedachte sie zur Reife zu bringen, ihr den letzten leisen Fingerdruck zu geben, indem er ihr Spanien zeigte, das zügelloseste Land der Welt.

In ihren Sittlichkeiten gehen die Spanier gerade auf ihr Ziel los; unter einem intensiven Himmel bilden sie sich nach ihren Sensationen. Es ist ein Land für den Wilden, der nichts weiß, oder den Philosophen, der für alles blasiert ist, außer für die Energie. Italien ist weniger einfach, viel zusammengesetzter: in seiner Süßigkeit kannst du träumen; hier aber ist alles unvermittelt und von einer beißenden Schärfe.

Im Norden ist die Spanierin Unempfindlichkeit: fruchtbar und reichlich, und doch ist ihre Kälte aus verhaltenem Empfinden. Im Süden ist es ein unaufhaltsamer Strom von Sinnlichkeiten; – aber wer fürchtete, sich darin zu besudeln? er reißt uns fort als die Natur.

In diesem zwiefachen Lande ist alles Weichlichkeit und dann wieder nichts als Spannung und Schwung; der ewige Kampf der Kastilianer gegen die Mauren und gegen den Zauber Andalusiens. Ein langer Widerstand, ein mächtiger Gegensatz, aus dem das asketische Gefühl der heiligen Therese, die Dramatiker, die Maler und die königlichen Häuser Spaniens hervorgingen! Davon erwartete Delrio vieles für Pia, denn er betrachtete diesen heftigen Widerstreit als ein moralisches Excitans, ebenso wirkungsvoll, wie es in der Therapie die Wechseldouchen von siedheißem und eisigkaltem Wasser sind.

»Ich werde ihre Seele schmiegsamer und stärker machen,« sagte er sich. »Ich will ihr zu ihren himmlischen Gaben der Melancholie und Grazie in einem Alter, wo alle Eindrücke mit unserem Körper verwachsen, noch die Tiefe und die Glut der göttlichen Meister geben, zu denen ich sie an der Hand hinführe.«

Dem jungen Mädchen zu Gefallen, nahm Delrio Lucien auf die Reise mit. Die Kammerfrauen der Pia packten ihre Matrazen und ihre Bettwäsche ein, da sie nur darin schlafen konnte. Die kleine Karawane reiste ohne Unterbrechung nach dem Norden; Delrio wollte seine Schwester in den Herbheiten Kastiliens sich erhitzen lassen, ehe er sie in der Weichheit Andalusiens schmolz.

Zuerst zeigte er ihr den Eskurial als den Ort der Asketik und die granitne Übertragung der kastilianischen Zucht, die aus einer katholischen Vorstellung vom Tode kam.

Von einem Felsen dieser düsteren Sierra aus, der das ungeheure Kloster aufgebürdet worden war, welcher Reisende hat da nicht den Despotismus dieser Landschaft empfunden und die so schmerzhafte Regelmäßigkeit des Bauwerkes auf diesem verzerrten Horizont! Aber die meisten lehnen sich gegen diese Vergewaltigung ihrer Seele auf und kehren schnell in die elende Herberge zurück, um dort über die melancholische Laune der Maurer Philipp des Zweiten Witze zu machen. Vergebliche Mühe, das Erzittern ihres ganzen Wesens zu leugnen, das unter die Gewalt des kastilianischen Genies gekommen ist!

Dieser König, der seiner Allmächtigkeit ein Grabgewölbe zur Behausung gab, hält uns unter die Augen, daß »die Größe des Menschen darin ist, daß er sich elend erkennt«.

Über den ungeheuren Eskurial geneigt, den er von einer Anhöhe aus beherrschte, ergab sich Delrio dem Schwindelgefühl des asketischen Abgrundes; er gab dem katholischen Kaiserreiche des Schmerzes nach. Ein Gekreuzigter in Todesnot, von Geißeln zerfleischt und von Beleidigungen und Schrecken, zwingt der Erde seine Farben auf; und um die tiefsten Wellen unseres Bewußtseins zu bewegen und die Saiten des Idealen, ist nichts mächtiger als die Schönheiten eines Leprosenhauses. Diese durcheinandergeworfene, von düsteren Leidenschaften zerquälte Landschaft, die das königliche Kloster wie einen erdrückenden Block bläulichen Granits trägt, schien ihm genau die Komposition einer Landschaft zu sein, die ein meditierender Pascal seiner Phantasie schuf, um sie zu fixieren.

Es liegt mir wenig am inneren Gehalt der Philosophien. Es ist ihr Elan, den ich goutiere. Die Asketen Spaniens oder des Port-Royal nannten es für die Ewigkeit leben, was wir sich beobachten und die Nichtigkeit des Lebens begreifen nennen. Sollten diese gehobenen Seelenstände heute verloren gegangen sein?

Jeden Tag versuchte Delrio der Pia diese seine Betrachtungen mitzuteilen, während sie über die düsteren Höfe schritten unter eisigen Gewölben, denen es an Luft mangelt. So plötzlich aus der Mühelosigkeit ihrer toledaner Terrasse in ein schauerliches Gruftgewölbe gefallen, das da mitten in die Sierra hineingesiegelt war, um der Ewigkeit das Tête-à-tête eines Despoten mit seinem Gotte zu überliefern, fanden sie sich darin verloren wie Kinder in der Summa, dem Code oder der Geometrie. Unbehagen der Seele mehr noch als des Leibes! Was sie da bedrückte war weniger das starre und monochrome Labyrinth, als vielmehr die ganze Auffassung des Lebens, die moralische Methode, die Ethik, die sich hier symbolisierte. Ewiges granitnes Blau, harte, unnachgiebige Linien, welche die Seele in einer Weise einschnüren, daß sie, gäbe sie nichts in Gesten aus, verlöre sie nach außen nichts von ihrer Wärme, dem Dasein erstürbe und sich von diesem losringen würde wie eine Dynamitpatrone, die in einen Felsen gelegt, diesem nur entweichen kann, indem sie ihn in der Richtung gen Himmel zersprengt!

Immer wieder kommen sie zur Kirche, dem Mittelpunkte des Gebäudes zurück, und wenn die Pia da versucht, durch die Gitter der Seitenkapellen die auf den Beinhäusern gehäuften Reichtümer zu erkennen oder den Gängen entlang ein paar Bildnisse zu betrachten, die, wenn auch düster, sie in diesem dunklen Wirrsal von Lebensüberdruß und Todesschatten doch mit der Menschheit verbinden, da sagt ihr Delrio: »Was für eine Verkehrtheit! Besondere Sehenswürdigkeiten dürfen unsere Gedanken in dieser Kaserne der Abstraktion nicht ablenken. Du riskierst es, dieses Milieu herabzusetzen, das so außerordentlich ist, weil es uns der Zeit entrückt und uns ein Gefühl des Losgelöstseins von allen persönlichen Zufälligkeiten gibt.«

Er erlaubte es unter diesen unsagbaren gedankenerfüllten Gewölben nur zwei Gegenständen, die Aufmerksamkeit zu erregen: den beiden Gruppen der Königsstatuen von Leone Leoni, überlebensgroß, prachtstrotzend wie goldene Götzen und von so mächtigem Ausdruck, daß man bei dem Anblicke ihrer Gesichter ihre Bekenntnisse zu hören vermeinte, oder besser noch hinter sich im Schatten das Wispern ihrer Kammerdiener. Das Gold auf den Beinhäusern dürfte wohl die einzige Zerstreuung sein, die der Eskurial der Phantasie zu bieten hat.

Eine kleine Seele, zitternde Sklavin ihrer Sensationen, war die Pia am Zusammensinken vor Ermüdung, die sich mit Grauen mischte. Weniger um frische Luft zu schöpfen als um dieser Philosophie zu entrinnen, wo der Tod sich selbst seiner Romantik entkleidet, näherte sie sich den Fenstern. Hinter ihren Gitterstäben sah sie den Springbrunnen der Infantin, einen jämmerlichen Trog, Päonien in der dunklen Einfriedung, geduckter noch als der Stein. In diesen unversöhnlichen Mauern ist also nichts sonst zu erwarten als die Spiele des Denkens! Das war zu viel und sie schien ohnmächtig zu werden.

Er nahm sie, schleppte sie fort und als sie auf den Terrassen einen granitgefaßten Tümpel erreichten, dessen Wasser die Schwalben berührten, weinte sie. Sie fand endlich in dieser unversöhnlichen Tragik etwas, das sich bis zur Melancholie herabließ.

Später, des Nachts, in dem traurigen Gasthaus, nach dem einsilbigen Abendessen, als die Pia sich niedergelegt hatte und ihn, wie es alle Abende seine Gewohnheit war, mit ihren Händen und Ringen spielen ließ:

– Reisen wir nicht ab, sagte sie, von einer Art von Trunkenheit für den Abgrund erfaßt. Hier sehe ich am besten, wie du mir allein auf der Welt bist.

– Machen wir rasch ein Ende, antwortete er. Unser schmerzliches Glück vom Eskurial wirst du weit heftiger noch empfinden, wenn wir aus dieser Disziplin in das Aufblühen Andalusiens kommen werden.

Zwei Tage später waren sie in Granada.

Ihre erste Nacht konnten sie nicht schlafen, so brauste unter ihren halb offenen Fenstern die ganze Stadt, die sich Kühlung auf der Alameda sucht. Delrio klopfte an die Türe seiner Schwester und die kleine, weiße Gestalt, die sich in der Dunkelheit ankleidet, gesellt sich zu ihm. Sie gingen aus. Beide waren von dem Glück erregt, im Dämmerscheine der duftenden Nacht an den Orten herumzustreifen, die sie zum ersten Male betrat.

In den Feigenbäumen, den Magnolien, den Steineichen, Pistazienbäumen und dem blühenden Lorbeer kündete sich bald leise der Morgen an und das junge Licht verschwendete seine Effekte. Der Mangel an Schlaf, der in diesen milden Ländern kein Unbehagen ist, machte sie nur etwas weicher und ihre Körper empfänglicher für die Köstlichkeiten der Natur.

Granada ist auf den Gipfeln dreier Hügel erbaut, die sich von hohen, schneebedeckten Bergen abheben. Seine Häuser und wundervollen Bäume bedecken Abhänge, die sanft abfallen, um an der Schwelle einer ungeheuren, gesegneten grünen Ebene zu enden. Der untere Teil der Stadt ist modern; man trifft dort die Herren aus den Klubs oder vielmehr die Herren, die Aperitifs nehmen, wie man sie im ganzen Süden Frankreichs findet, in Spanien und Italien; Wichtigtuer, Gecken und Halbelegants; und wenn man dann die Freitreppe der Cartuja, auf deren Stufen sich die Bettler, die Krüppel lagern, als eine der erstaunlichsten menschlichen Faulgruben bezeichnet, und darauf die Bedeutungslosigkeit der granadischen Malerschule festgestellt hat, die in der Kathedrale deutlich wird, so kennt man das Wesentlichste. Der ganze Zauber liegt im alten Granada, dessen verfallene Gäßchen sich aufwärts schlängeln, um bis zu den Abhängen der Alhambra und des Albaycin emporzuklettern, wo sie sich bei Tageslicht ein malerisches Vis-à-vis geben.

Als die größte Hitze des Tages vorüber war, besuchten die Pia, Lucien und Delrio die Alhambra. Es ist nicht ein einfaches, hervorragendes Bauwerk, sondern ein ganzes Stadtviertel. Man findet dort unter ungeheuren Baumschatten eine Kirche, Hotels, altes Gemäuer, Ruinen, welche die maurischen Könige überleben, und deren Sommerpalast, den Generalife, sehr fein, sehr schmucklos mitten in seinen Gärten und Springbrunnen, aus denen der Schnee der Gipfel rieselt, die einem immer wolkenlosen Himmel den Horizont geben.

Von den kleinen Gärten der Alhambra aus genossen sie unvergleichliche Blicke auf die weite Ebene, die Granada so heiter macht. Die Erdfalten und die Berge Andalusiens breiten sich aus wie wundervolle Draperien. In der Vega ist alles Anmut und Lieblichkeit. Die Luft, die von den ewigen Schneefeldern oberhalb der tropischen Gärten kommt, bringt mehr Frische und Verwirrung auf dein Gesicht als am Abend der junge Mund der Spanierinnen von fünfzehn Jahren es vermöchte.

Die Pia gab sich diesen großartigen Weiten mit mehr Lust hin als es ihre nervöse Kraft erlaubte. Ihre Augen wurden müde, bevor ihr Herz sich des Lichtes zu erfreuen aufgehört hätte, und die Augenlider senkend, streckte sie die Hände aus, um noch mehr von der Helligkeit zu fassen.

Granadas Zauber ist gar nicht kompliziert: er liegt darin, daß es die schönsten Bäume des Nordens und fließendes Gewässer unter einer afrikanischen Sonne hat. Sein Name zieht die ganze Welt an, aber es ist nur ein Zelt in einer Oase und das allerweichste Kopfkissen der Erde unter einem köstlich gestickten Sonnendache.

Weder dieser zerbrechliche Dekor, noch das sinnliche Wohlbehagen können einen tiefen Eindruck auf die Seelen üben, die sie auf die Dauer aber doch stumpf und schlaff zu machen wüßten. Delrio, dem daran lag, alle Vorzüge dieser Station zu nützen, damit das Bild der Landschaft in der Seele des jungen Mädchens einen vollendeten Sinn bekomme, stachelte darum den Führer an, ihnen eine Menge Vorkommnisse zu berichten, bei denen das Entzückende sich mit dem Schrecklichen vermischte, das auf diesen Steinfliesen Spuren von Blut und Liebe zurückließ.

Er wollte, daß in der Phantasie seiner Freundin von der Porta Elvira an bis zu der von Bivarambla alle Stätten der Alhambra ihren großen und naiven Sinn bekämen, und daß sie mit ihren Legenden sich an maurischen Damen belebten, den Sarazenenrittern im grünen Überkleide, roten Mänteln, goldenen. Sporen, breiten, silbernen Steigbügeln, wie sie auf isabellenfarbenen Hengsten und spanischen Stuten reiten und ganz stolz auf ihre Federbüsche sind. Der Romanzero ist über ganz Andalusien verbreitet und dehnt sich noch bis über Ubeda, la Guardia, Andujar, Baeça, Jaen, Riofrio, Alhama, Quesada, Cacorba aus, lauter ärmliche und köstliche Städte, eiserne Bijous, heftige und wilde Schreie, die stark an die Seele schlagen und sie karessieren. Granadas Sturz ist so berühmt wie der Fall von Troja; die Romanze, die seufzen macht, prägt sich dem Gedächtnisse der Menschen, denen sie ein Zeitvertreib ist, ebenso fest ein, wie die Tragödie, die sie härter macht. El Rey Chico, der kleine König Boabdil, der Feigling, Verräter und Mörder, ist für uns halbverhüllt von den niederhängenden Zweigen dieses Oleanderbaumes, unter dem er sich versteckte an einem Tage, wo seine Soldaten tapfer für seine Sache starben. Wir haben nichts gegen ihn und verteidigen ihn, weil man ihm ja doch den Beinamen Zogoibi, den vom Mißgeschick Verfolgten gegeben hat und da er unter einem Unglücksstern geboren war. Bei der Betrachtung des Tores, durch das er die Alhambra verließ von dem er als allerhöchste Gnade erbat, daß es für immer zugemauert werde, im Verfolg des Weges auf der Seite von San-Antonio-il-Viejo hin, den er eigens bauen ließ, um in das christliche Lager zu fliehen, ohne mit seinen Mauren zusammenzustoßen, da sagt man sich: um so am Dasein zu hängen, muß dieser Schattenkönig unvergleichliche Wollüste gekannt haben.

Um diese Atmosphäre reinster Romantik zu komplettieren, machte Delrio seine kleine Schwester auf das Porträt der Maria von Neuburg aufmerksam, ein etwas aufgedunsenes Gesicht, wie oft in Österreich, und die mit ihrem Finger auf eine Blume zwischen ihren von der Zeit verblaßten Brüsten zeigt. Währenddem atmete die Pia selber den Duft einer Teerose ein, die nach Sumpfwasser roch und Traurigkeit ausströmte.

Allen Besuchern schenken die Führer und Gärtner Blumensträuße; sobald die Sonne untergegangen ist und die Parasiten sich entfernt haben, sind diese ungeheueren Blumenspaliere ihres Glorienscheines beraubt, aber in ihrer geheimnisvollen Einsamkeit, zur Stunde, wo der magische Mond die Alhambra besucht, während die fleischvertilgenden Engländer auf den Hotelklavieren klimpern und zueinander sagen: »beautiful«, da fassen die Rosen wieder Mut und denken immer, daß Lindaraja am nächsten Morgen den Wohlgeruch von Tausenden von ihnen nötig haben wird und sie erblühen aufs neue. Die Loyalität und die Verschwendungssucht der Rosen von Bätika sind ohne Ermüden.

Die drei Reisenden beschlossen den Tag mit einer Wagenfahrt zum Gebirgspasse von Alhendin, wo Granada dem Auge entschwindet, wenn man sich der Alpujarra zuwendet. Die Araber nennen ihn Fedj-Allak-Akbar, in Erinnerung der Worte, die Boabdil sprach, als er mit einem letzten Blicke auf seine Paläste ausrief: »Gott ist groß« und Tränen vergoß. Die Spanier nennen es: »El ultimo sospiro del rey moro.« Die Mutter des Flüchtlings beschimpfte ihn: »Du tust gut daran, wie eine Frau das zu beweinen, was du als Mann nicht verteidigen konntest.« Aber ein Vezier sagte ihm: »Bedenke Herr, daß die Trübsal diejenigen erhöht, die sie mit Standhaftigkeit ertragen.« »Ach,« antwortete er, »welches Mißgeschick kam je dem meinen gleich!« Gegen das Jahr 1851 fand man beim Abbruch der alten arabischen Häuser in Tlemcen eine Türschwelle von Onyx, welche die Grabschrift des jungen Königs trug. Sein Grabstein war von den Muselmännern aus Verachtung mit Füßen getreten worden; sie konnten ihm den Sturz des Islam in Spanien nicht vergeben. Die Feigheit und das Schicksal dieses Genußmenschen erregten das Mitgefühl der Pia, denn sie selbst hielt sich für schwach, und um derartige Herzensnöte ertragen zu können, hätte sie Chloroform verlangt.

Von der ganzen Reise schien dieser Tag dem Geschmacke des jungen Mädchens am meisten zuzusagen. Sie fand nichts, was übermächtig auf sie eingestürmt wäre und sie dem drückenden Zwange des Nachdenkens aussetzte in einem Alter, wo man es vorzieht, dem Herzen nachzugeben.

An einem Nachmittage besuchten sie die kahlen Hänge des Albaycin, wo in felsgehauenen Löchern, zwischen riesenhaften Kakteen, das ausgehungerte Volk der Zigeuner seinen Unterschlupf sucht.

Was für eine Romantik hat dieses schweifende Volk in die Welt gebracht! Sieht man diese jungen Mädchen vorübergehen, wird der Spruch, daß man nichts lieben kann, was man nicht achtet, zur plattesten Albernheit. Sie tanzen, flittergestickte Lumpen um die Lenden geschlungen, Glut in den langgeschlitzten Augen, die nicht sagen, ob sie Feind oder Freund sind. Auf allen Landstraßen Europas erwecken sie in der Seele der Arglosen eine Sinnlichkeit, analog jener zärtlichen und unkeuschen Träumerei, welche die Maler und die Dichter um die Herodias gelegt haben, die eine Blüte und ein Aroma ist.

Halb nackte Bettler beider Geschlechter erschienen am Eingang der Höhlen. Sechs kleine Mädchen gingen, rückwärts schreitend, vor den drei Besuchern her, legten ihre Hände auf ihre etwas dicken Mäuler und wiederholten immerzu gegen die Pia gewendet: »Bonita caramella.« Süß wie ein Bonbon! Die Pia, etwas ängstlich, daß sie ihre Kleider mit den Fingern berührten, wollte sich in eine Kirche flüchten; aber mit der allergrößten Schnelligkeit veranstaltete die Älteste, die wohl acht Jahre zählen konnte, auf dem köstlich kühlen Kirchenvorplatz einen ganz seltsamen Tanz, wobei Freiheiten junger Tiere beinah frauenhafte Hüften zur Schau stellten. Verwirrende Phantasie, diese habgierigen Kinder einen ketzerhaften Zorongo im frommen Halbdunkel tanzen zu sehen! Aber das Unheimliche bei der Sache und das unvergeßliche Zeichen waren die auf Lucien und Delrio gerichteten zu glänzenden Pupillen und das Augenzwinkern, das in dem kleinen Mädchen schon die alte Kupplerin verriet ... Längs des Fußweges plagten diese schlechten Kinder die drei jungen Leute unablässig mit ihrem Geschrei und ihrem, schwindelerregenden Herumspringen auf den glühenden Kieselsteinen, immer die Hand ausgestreckt, und um verständlich zu machen, daß sie fortgingen, wenn man ihnen etwas schenkte, verflochten sie in ihre Forderung den Ausruf des Unwillens, den ihnen schon so oft geärgerte Fremde hingeworfen hatten: »Fünf Centesimos und macht, daß ihr weiterkommt! ... Fünf Centesimos und macht, daß ihr weiterkommt!«

Es war sechs Uhr abends; das Scheiden eines sieghaft strahlenden Tages; aber die Natur läßt uns, wenn sie diese Herrlichkeit erreicht, ihre unerbittliche Gleichgültigkeit für unsern Jammer allzusehr fühlen; sie steigert unsere Vereinsamung. Zudem hatte das häßliche Augenzwinkern des unbekannten Zigeunerkindes von Granada das junge Mädchen in verschleierter Weise, aber genügend, um ihr das Herz zusammenzuschnüren, auf die Verwirrungen des Verlangens und auf Demütigungen gewiesen, die gewisse dunkle Triebe unseres Blutes mit sich führen.

Wenige Tage später, als die Pia wieder das Tal von Genil emporstieg, nicht weit von dem denkwürdigen Platze, wo der harte Sieger den Schlüssel aus den Händen des kleinen Königs Boabdil empfing, feierten auf dem gegenüberliegenden Berghange fünfzig schrille Kinderstimmen die allerreinste Jungfrau. Längs des Zigeunerviertels zog eine Prozession. Die Pia erkannte die kleinen Bettlerinnen. Umsonst schrieen sie mit einer offiziellen Stimme in die Berge: »Maria ... Ora pro nobis, Maria,« das Echo wiederholte: »Merito, senora, cinco centesimos.«

Für gewöhnlich pflegte Delrio die beiden jungen Leute nicht zu begleiten. In den Höfen und auf den mit Bäumen bepflanzten Terrassen der Alhambra fühlte er die höfische Atmosphäre, aber nichts was vom Besucher einen höheren Seelenstand verlangt hätte. Er hatte die Empfindung, in einem Bijou zu lustwandeln. Diese Art Schönheit fesselt die Seele an Kleinigkeiten. Er zog es vor, einige Zeit des Morgens, und des Abends in der Alameda unter einem blühenden Magnolienbaume zu verbringen.

Eines Tages, morgens um neun Uhr, wenn die Frische vergeht, trafen ihn die beiden jungen Leute unter diesem wunderbaren, in herrlicher Kraft schimmernden Baume, der Wohlgerüche aushaucht, eine Vereinigung der Rose, der Narzisse und der Orangenblüte. Neben der Bank, auf der er es sich bequem machte, war ein Leierkasten von einem orientalischen Esel gezogen, den ein guter Hund und zwei kleine Knaben begleiteten; der eine drehte die Kurbel der Drehorgel, der andere die Ohren des Tieres. Als Lucien und Pia sich darüber freuten, daß Delrio so vergnügt war, sagte er zu ihnen:

– Meine kleine Schwester, diese Kinder, der Hund, und das Lied in dieser sonnendurchflimmerten Luft, das alles bereitet mir eine ganz makellose Freude, eine Reinheit des Genießens, die dem Gefühle gleichkommt, das ich von deiner zärtlichen Freundschaft habe. Meine Befriedigung ist vollkommen, wenn ich in deinen Augen, wo ich Tränen zu sehen fürchtete, etwas vom Ernste des Eskurials wiederfinde, den du zweifellos bereits vergessen hast.

Die Pia schwieg mit betrübter Miene, weil er es für möglich hielt, daß sie die verworrenen Dinge, die sie gemeinsam empfunden hatten, hätte vergessen können.

Am Tage der Abreise begaben sich Pia und Lucien zu den Wagen, wobei sie den kleinen Esel vor sich her trieben, der so mit den allerschönsten Magnolienzweigen beladen war, daß er wie ein Tulpenbündel aussah, wie eine wandelnde, balsamisch duftende Kugel.

– Wir haben, sagten sie, eine um die andere deiner Lieblingsblumen von dem Magnolienbaume abgeschnitten, weil sie die berauschendsten und allergrößten sind und bringen sie dir dar als Symbol der Herrschergewalt und des Feuers, die in dir sind.

Er erkannte wohl ihre freundschaftliche Absicht, aber eine gewisse moralische Unbefangenheit hatte ihnen jene subtileren Gefühlsäußerungen noch vorenthalten, mit denen man heimlich die Banalität eines mondänen Lebens umgehen muß. Ihm wäre es lieber gewesen, der Faden seiner Erinnerungen hätte sich in Granada an etwas Freudiges geknüpft und nicht an einen verstümmelten Baum.

Die weißen Kelche der großen Blumen, die sie mitnahmen, fleckten sich mit dem Tode. Unter dem Zwange des Leidens entfalteten sich noch einige Blumenknospen. Diese fleischrosa-verfärbten, abgeschnittenen Haufen machten den Eindruck der allertraurigsten Zerstörung und des höchsten Leidens.

Sie reisten zwei Tage im Wagen, um durch Ermüdung sich das Land noch näher zu bringen; sie nahmen sich vor, von Jaen aus mit der Eisenbahn nach Toledo zu fahren.

Bei der Ausfahrt aus Granada jagten ihre mit allen Glöckchen Spaniens gezierten Maultiere einen Mückenschwarm auf, der die Bettler der Cartuja belagert hatte. Die große Julihitze begann; um diese Jahreszeit rieseln die geschmolzenen Schneemassen mit doppelter Kraft in die Stadt und ihre paradiesischen Gärten nieder. Die Feigenbäume mit den glänzenden Blättern, die bescheidene Olive, der Weinstock, alle Gattungen Obstbäume vermischen sich mit den großen Gewächsen der heißen Zone, unter denen selbst das Zuckerrohr nicht fehlt. Unter den glitzernden Türmen der Alhambra ist die grüne Vega, von blauen Bergen umgeben, wie ein Smaragd in einen Saphyr eingefügt. Aber als unsere Reisenden die Sierra Elvira erklommen, bot diese ihre roten, zerklüfteten Abhänge dar, von der Sonne zu Staub zermürbt, bedeckt von den kriechenden Zweigen der Kapernstaude. In den Felsenspalten streckten Agaven ihre unbeweglichen und bläulichen Blätter dem glühenden Himmel entgegen, Salbei und Cistusrosen hauchten ihren Geruch aus. Die Pferde rasteten bei der Venta del Zegri, von der aus man die kühlen, klaren, riesenhaften Gruppen der Sierra Nevada überblickt. Am Ende des Engpasses Puerto Carretero fanden sie in der kleinen Stadt Campillas de Arenas ein erbärmliches Nest für die Nacht. Am nächsten Tage ging es durch ein felsiges, endloses Tal, dessen klaren, tosenden Bach zeitweilig lange Linien von enormen Oleanderbäumen beschatten; öfters aber noch bedecken in seltenen Flecken nur Fenchel und Ginster die glühenden Abhänge. Sie erreichten Jaen la Moresca, das Granada fast gleicht, ganz mit weißem Kalk getüncht und wie eine Seemuschel auf die Abhänge eines rötlichgelben Berges gestülpt, an dem schreckhafte alte, grün umsponnene Mauern emporklimmen. Noch ein dritter solcher Rastplatz und die Pia wäre krank geworden.

Schweißtropfen auf der zarten Stirne, vertrocknete Lippen, vom Durst gequält, die Schlaffheit eines jungen Körpers, der trotz der Stöße des Wagens zu schlummern versucht, diese ganze Ordnungslosigkeit der Natur in einem noch mysteriösen Wesen und auf einem Angesichte, dessen schöne Augen noch niemals im verdächtigen Schimmer des Verlangens erglänzten, das ist genug, um uns zu verwirren und unsere Gedanken an die Geheimnisse der Schönheit zu führen.
III. Wenn ein junges Weib die Leere ihres Herzens und ihrer Hände fühlt

Als alle drei wieder nach Toledo gekommen waren, mußte Delrio Geschäfte halber für drei Tage verreisen. Damit die Pia nicht ein Dornröschen werde, und um die Sorgfalt zu verdoppeln, unter der sich eine Seele bereits zu bilden begann, wählte er fünf oder sechs der allerromantischsten Stücke des spanischen Theaters aus und bat Lucien, sie selbst zu lesen und sie dann ihrer Freundin vorzulesen im dufterfüllten Schatten der inneren Höfe oder angesichts Toledos in den günstigen Abendstunden, wenn ein junges Weib die Leere in ihrem Herzen und in ihren Händen fühlt.

Sie liebte den »Glücklichen Ruffian« des Cervantes, eine Art verwilderten, verbrecherischen Don Juans, der sich bekehrte und ein so großer Heiliger wurde, daß er zwanzig Jahre später in Mexiko an das Bett einer Kurtisane, seiner ehemaligen Geliebten, gerufen, dieser in aller Form seine Tugenden und guten Werke zediert und die Sünden, die sie beschweren, auf sich nimmt, so daß ihre Seele in den Himmel fährt, er aber von neuem ein Leben der Reue und Buße beginnen muß; – die »Tote Königin« von Luis Velez Guevara, eine unendlich traurige Begebenheit, die sich in diesem kleinen Hause von Portugal abspielt, wo sich inmitten von Blumen und großen Bäumen die naive Sinnlichkeit eines jungen Weibes entfaltet, das ein Greis grausam zum Tode verdammt, den er mit ihr beweint; – »Der Arzt seiner Ehre« von Calderon, in der uns die harmlose zum Unglück bestimmte Mencia als eine so rührende Gestalt entgegentritt, nachts, in der Laube ihres Gartens, mit ihren Frauen, welche die Gitarre spielen, währenddem, o Gott! der Eifersüchtige und der «Wüstling nahen, durch den sie stirbt; – »Treu bis in den Tod« von Lope de Vega – Geschichte des jungen, ungestümen, zärtlichen Mazias, dessen Treue das Sprichwort unsterblich machte: »Enamorado coma Mazias«, der seine Geliebte trotz aller Hindernisse anbetete, selbst als er in der ersten Nacht, nachdem sie seinen Rivalen geheiratet hatte, durch die Türe ihre gemeinsamen Seufzer vernahm; – endlich der »Aus Unglauben Verdammte« von Tirso de Molina, wo unerbittlich gelehrt wird, das Tun zu verachten und nichts sonst Wert zu geben als der inneren Begeisterung, denn man sieht da einen Anachoreten nach zehn Jahren der Buße und Kasteiung mit einem Schlage die Gnade verlieren und dafür der Verdammnis anheimfallen, während ein Bandit besudelt mit Schändung, Gotteslästerung und Morden, die Vergebung erlangt durch einen Schrei des Glaubens in der Todesstunde.

Diese brennenden Schilderungen der Liebe und des Katholizismus interessierten die Pia, ohne jemals ihre Vernunft zu verwirren, denn ihr Herz schlug ebenso rasch als das Herz dieser Männer und Frauen, und ihre Phantasie überflog, wie jene der Helden in den Dramen, fünf, sechs Gedankenassoziationen, um zu den letzten Dingen zu kommen. Woher hatte sie dieses Gefühl des Sichaufgebens, dieses Sich-dem-Schicksale-Unterordnen, das die Lehre von der Gnade rechtfertigt und das ich im spanischen Gehirn als ein augenscheinliches Überbleibsel des orientalischen Fatalismus ansehe? Sie befriedigte den ihren mit diesen Dramatikern. Vielleicht waren auch ihre zwanzig Jahre nicht so sehr in Schlummer befangen, daß sie dem Erwachen ihrer Sinne entgangen wäre.

Simone konnte eines Tages Psyche sein, die eine Fackel anzündet, um den schlafenden, nackten Amor zu betrachten. Ein sinnlicher Affekt, der den Gedanken an etwas Abstoßendes nicht aufkommen läßt, weil wir darin nur eine nachgebende und ungezwungene Geste sehen.

Eines Abends, als sie nach solcher Lektüre von ihrer Einsiedelei aus die Berge von Toledo betrachteten, ein Blick, nie satt zu bekommen, fühlten diese Kinder, unter einem stummen Himmel von Leidenschaft ganz umschlossen und gehalten, das unwiderstehliche Verlangen, ihrer Einsamkeit zu entrinnen und all dem Schönen entgegen zu gehen, sich damit zu vermengen, teilzunehmen an dieser Wollust, von der ausgeschlossen zu sein ihre Herzen bedrückt waren.

Auf der Tajobrücke blieben sie stehen, um die Kühlung, die da aus dem Schlamme aufsteigt, zu atmen, und klommen dann langsam die spitzkieseligen Gäßchen zur Kathedrale hinauf.

Von dieser hohen Terrasse aus hat man immer dieses Erhabene, das niemals die Seele sättigt, da es sie mit seiner Fülle weitet ins Unendliche.

Toledos Erde, Fels, Vegetation machen trostlos durch ihr Elend, und doch ist es ihr Stil, im Beschauer jeden gewöhnlichen Gedanken zu unterdrücken. Und dann, dort unten, da ist der Fluß, wie ein schwerfälliges Schlangenkriechen des Fiebers, und sind die Ruinen der Vorstadt von Antequerela, ebenso aufregend für die Phantasie wie das Geheul und der Geruch der Hyänen in den Friedhöfen des Orients.

Durch Castiliens Schroffheit geht ein langer Seufzer Andalusiens! Über dieser zugleich maurischen und katholischen Stadt vermählen sich die Düfte, die aus der Sierra aufsteigen, mit dem Geruche der Wachskerzen, der sich aus den Kirchen stiehlt. Die Sensationen des Eskurial und der Alhambra schwellten gleichzeitig Pias Brust, und aus ihrem equivoken Gemisch, das weit davon war, sich gegenseitig abzuschwächen, sogen sie die Gewalt, die Trauer widerstreitender Leidenschaften.

Was wäre, wenn die Pia sich in dieses Häuserlabyrinth hineinwagte, wo jede Türeinrahmung eine Inschrift gegen die Pest und das Unwetter trägt, noch dazu bei Nacht, wenn leichenfarbiger Mondschein die Totenstille erhöhte! ... Nie werden wir die plötzlich auftauchenden Lichter der Mönche vergessen, die sich morgens gegen zwei Uhr hin und her bewegten, während ihr schauerliches Singen, von der Orgel verstärkt, hinter grabesdüsteren Mauern aufstieg. Etwas weiter entfernt klangen himmlische Klagen aus Santo Domingo el Real, dem Kloster der Karmeliterinnen, in dem die heilige Therese an Neuralgien litt ...

Pia und Lucien betraten die Kathedrale, die der prächtigst möblierte Raum der ganzen Welt ist.

Eine große Kupferplatte, die ich in der Kirche von Toledo mit Füßen trat, scheinen sich gewisse Geister in ihrer Unruhe beständig vor Augen zu halten, sie trägt nichts als die Worte: »Hic jacet pulvis, cinis et nihil.« Hier ruht Staub, Asche und Nichts. Sie ließ ihr Herz höher schlagen als irgendein Wort von einem Dichter. Das Gotteshaus verkündet uns durch die Stimme des Toten, der keinen Grund mehr zu lügen hat, die große verborgene Wahrheit und schrieb sie auf eine Platte, damit, letztes Raffinement, alle Menschen darüber hinwegschreiten müssen! Bin ich denn sicher in dieser Überfülle von Pracht, nach der immer meine Sehnsucht geht, ob dieser sublime Ton, der Toledo glänzend machte, daß ich es ewig lieben muß, nicht aus, diesen drei trockenen Worten pulvis, cinis, nihil gemacht ist, aufgerafft von meiner Jugend, die nur ein lang währendes Träumen war?

Es wäre schwer für ein junges Geschöpf, nicht deprimiert zu sein, wenn es sich auf einen solchen Stein der Wahrheit niederkniet. Glücklicherweise hatte die Pia für ihre einsamen Besuche hinter dem Altarbild der Capilla Mayor in dem Transparento kleine Marquisen aus weißem Marmor gefunden, in lange Nachthemden gehüllt, – die Schwestern einer heiligen Theresa des Bernini, die man in Santa Maria della Vittoria in Rom sieht – und in ihnen ihre eigenen älteren Schwestern. Es kam ihr vor, als lebte sie in Familiarität mit ihnen und als machte es ihnen Spaß, sich vor ihr auszukleiden. Diese Figuren, die einzigen churrigeresken Stiles, die man in diesem düstern Bauwerk findet, gaben ihr oft einen Halt; dank ihrer Gegenwart konnte Pia gerade wie eine Infantin, die von ihren Damen umgeben sich den Eskurial anzupassen vermochte, die Größe, die Höhe und die Tiefe dieses Ortes ertragen.

Heute kann sie, da Lucien zur Seite mit ist, ihrer graziösen Beschützerinnen entbehren; sie schreitet geradewegs auf den Stein zu, in dem sich die Fußspuren der Jungfrau Maria eingeprägt haben. Vor dem glitzernden Feuer der Saphyre, Rubinen und Perlen, unter dem Scheine der ewigen Lampen kniet sie nieder, um sich ganz der Sensation hinzugeben, inmitten dieser Kostbarkeiten ein ganz niederes Wesen zu sein, eine arme, kleine, in der weiten Welt verloren gegangene Perle.

Aber mit der Zeit litt Lucien, als er sah, daß er inmitten dieser Dinge prunkenden Geschmackes deplaziert sei, während seine Freundin einer der tausend Edelsteine zu sein schien, die an der Glorie dieser Sonne von Schönheit mitarbeiteten: z. B. einer der kleinen Türkisen, die am Fußgelenk der Maria grünten.

Auf sie zugehend sagte er: »Meine Königin, Sie verachten mich!« Da sah er, daß ihr Gesicht naß von Tränen war, was ihn so stark erschütterte, daß er seine Lippen auf die des jungen Mädchens drückte, und ohne daß sie ihre jungfräuliche Reinheit verlor, vergingen diese beiden armen Kinder in küssender Ohnmacht.

Aber auf einmal weckte sie das Gefühl ihrer wahren Liebe auf. Sie fühlte ganz dumpf und verzweifelt, daß sie von ihrer wirklichen Bestimmung abgewichen war; diesen Wonneschauer, den alle Spanierinnen rechtfertigten oder verlangten, hätte sie nur in den Armen ihres Bruders und eigentlichen Herrn völlig harmonisch empfinden können.

Vierzehn Tage lang verblieb sie, ohne daß ihre Fähigkeit zu leiden nachließ, in einer kraftlosen, niedergeschlagenen, finsteren Verfassung. Alle ihre Glieder schienen ihr abgestorben, aber ihr Geist wachte: sie fühlte sich erstarrt und gelähmt bis auf eine Stelle, ihr Herz, das eine unmögliche Leidenschaft überempfindlich machte. Trotzdem sie nicht imstande war aufzustehen, mit welchem Elan würde sie, mit Aufwand aller ihrer Körperkräfte sich auf den Ausweg geworfen haben, den sie gesehen hatte!

Als Delrio, der eilig zurückgekehrt war, sich über das Bett der Fiebernden beugte, bekam sie furchtbare Schüttelfröste, einen Weinkrampf und dann, als man sie für einen Moment allein gelassen, brachte sie sich eine tödliche Verwundung durch eine Kugel bei. Es war so, daß man es nicht anders erklären konnte, als daß das exaltierte und gewissenhafte Kind nicht über die Überzeugung hinauskam, daß ihr Glück nur in einer widernatürlichen Sünde gewesen wäre und sie sich diesem ihrem Schicksal nicht gewachsen zeigen könnte.

Ganz entsetzt von ihren Leiden verkauerte sie sich in ihrem Bette und antwortete nicht mehr als ein armer Hund. Delrio legte seine Hand auf ihr Herz und sprach ihr vom einen und andern, das sie erregt haben konnte, und als er den Namen Lucien aussprach, bestätigte ein stärkeres Klopfen seine Besorgnisse, ohne daß es ihm die Wahrheit mitteilte. Der Unsinnige! er glaubte, sie hätte sich ihm hingegeben, sie, die starb, weil sie geahnt hatte, für wen sie sich aufsparen wollte! Und beim Gedanken, sie habe Lucien bis zur Hingabe ihres Körpers geliebt, empfand er etwas, das ihn vielleicht zu einer kränkenden Äußerung verleitet hätte, wäre sie nicht im Sterben gelegen.

Erregt von dieser falschen Empfindung sprach er ihr von Lucien, aber in so unklaren Ausdrücken, daß sie ihnen nur eine Anspielung auf den Kuß in der Kirche entnahm. Und als er andeutete, daß er wisse, welcher Leidenschaft sie den Tod vorgezogen habe, glaubte sie sich erraten.

O! wenn ich immer hätte lügen müssen, antwortete sie – ich hätte nicht weiterleben können. Wie glücklich bin ich, jetzt, wo du die Wahrheit weißt! So genoß sie die Süßigkeit eines Liebesgeständnisses. Aber er beharrte bei der Idee, es handle sich um Lucien. Ohne Zweifel, sagte er sich, besteht diese Sache schon lange! Und ganz laut: Ich danke dir, daß du mich belogen hast, ich danke dir, daß du mir durch deine Lüge ein glückliches Leben bereitet hast.

Die Umstände hatten an diesem Bette des Todes und der Liebe ein Mißverständnis geschaffen, aber sein ganzes Benehmen als Bruder und Geliebter war dem jungen Mädchen ein Beweis seiner zärtlichen Gefühle, von denen er nicht ahnte, daß sie gerade an ihnen stürbe, und deren Geständnis er nicht hörte.

«Wie schön war sie, seine Schwester, deren junger Körper sich unter den Bettüchern abzeichnete und bald glühend, bald fieber-erstarrt den Tod fühlte!

Er nahm sie in seine Arme und preßte seine Lippen auf ihre zarten Schultern und er gab ihr mit zärtlichen Worten die letzten Tröstungen.

– Schweig, schweig, sagte sie ihm, deine Stimme allein ist es, die mich am Leben hält und ich will sterben.

– Du wirst sterben, meine geliebte Vollkommene, in meinen Armen wirst du mit dem Tode ringen. In diesen letzten Augenblicken vertrau mir deinen letzten Atemzug an, daß ich ihn in meinem ersten Seufzer der Trauer aushauche. Laß meinen Leib an dem deinen die letzte Wärme nehmen, daß ich damit deinen Leichnam noch für ein paar Stunden erwärmen kann. Nimm unter deinen Tränen mein Bild in deine Augen auf, daß ich über seinem Widerschein, den deine versiegenden Tränen verdunkeln, dir, geliebtes Kind, die Lider schließe.

Aus einem Gefühl von Keuschheit und Liebe sagte sie zu ihm:

– Fühlst du dich nicht abgestoßen, mich zu umarmen, krank wie ich bin? ...

Aber das mit einer Stimme, daß er antwortete:

– O meine schöne Nelke, die nun nicht mehr die melancholische Pia ist, seit deiner erstaunlichen und überraschenden Entscheidung, wie so sehr liebe ich dich, so blutüberströmt! und wie verlangt es mich nach dir unter dieser Blässe und Röte des Todes!

Und das ganz leise Stöhnen, das ihr die Wunde abrang, klang mit ihren halb erstickten Geständnissen zusammen, und sie drückte im Sterben die Hände ihres Herzensfreundes gegen ihre kleinen, blutbefleckten Brüste.

In der äußersten Anspannung aller Kräfte seiner Halbschwester erkannte Delrio das Geheimnis, das sie zu scheiden bestimmte, aber es war mehr ein Fühlen als ein Wissen. Eine vollkommene Klarheit ist ja immer nur in den Diskussionen durchaus nötig; dunkle Erlebnisse und Probleme, die auf die unklarste Weise gestellt werden, können ungemein fruchtbar für uns sein. Delrio fühlte von diesem Tode eine unvergängliche Wunde; das Andenken an die Pia gab seiner Seele etwas Konstantes und von nun ab ward er glücklicher, da er einen empfindlichen Punkt hatte, um den herum er seine Persönlichkeit gruppieren und festigen konnte.

Er bat seine Freunde, den Namen dieser Toten nicht mehr auszusprechen. Den aufgeworfenen Erdhügel, unter dem seine Pia ihrer vollständigen Vernichtung entgegenging, sollte niemand außer ihm kennen. Dann verkaufte er die Villa unter der ausdrücklichen Bedingung, daß man ein Hotel daraus mache, damit diese Stätte durch jeden und jedermann profaniert und die Erinnerung daran dem Universum zurückgegeben würde, auf daß niemand sie besitze.

Natürlich konnte er es nicht verhindern, daß die Kinder ausgiebigst über die Tote auf der Terrasse von San Juan de los Reyes sprachen. Aber das war nur eine Affäre für ein paar Jahre. Die Kinder, die ein bewunderungswürdiges Unterscheidungsvermögen für die ernsten Dinge besitzen, nennen diese Kindereien, sobald sie zu großen Personen heranwachsen. Es kommt nur dann anders, wenn ihre erste Neugierde, ihre ersten, überraschenden Eindrücke anstatt sich zu verwischen, sich zu einem poetischen Sinn wandeln, was übrigens sehr selten ist, denn es setzt die Vereinigung der allerhöchsten Intelligenz mit der stärksten seelischen Aufnahmefähigkeit voraus.
 << zurück 
weiter >>
  